 contaba yo veinte años, cuando en la casa contigua a la que yo habitaba vivía la familia de un honrado empleado del gobierno. sus hijas eran bellas; mas una entre todas tenía en su ser un tinte de pureza y sencillez que atraía mis miradas. era mi corazón virgen completamente a las primeras sensaciones de amor: oía hablar de esa pasión del corazón humano sin comprenderla, y experimentando tan sólo un vago deseo de sentirla. mi corazón ¡ay! no comprendía entonces cuánto se adueña del espíritu la imagen del ser querido y con qué dulces pero terribles lazos queda el corazón aprisionado. ignoraba que, si mucho se goza, mucho se sufre también amando. fijéme tanto en mi vecina que en mis noches la soñaba, y sentía como un íntimo gozo cuando su recuerdo venía a mi mente. cuando asomado en mi balcón la contemplaba en el suyo y alguna de sus miradas furtivas se encontraba de lleno con la mía, sentía un placer inexplicable y palpitaba mi corazón con más violencia. cuando dormía, soñaba estar a su lado, hablarla; y mis oídos adivinaban su voz dulce y armoniosa como la música más grata. despertaba temblando de gozo y mis labios pronunciaban su nombre. comencé a seguirla en los ratos que mis ocupaciones me lo permitían, y ella, avisada por su hermana cuando antes no lo había advertido, apresuraba el paso. cuando en el templo buscaba lugar cerca de ella y mis miradas anhelosas sorprendían alguna suya a mí dirigida, se sonrojaba y sus ojos parecía que procuraban fijarse en las páginas de su libro abierto. de noche esperaba en su balcón mi llegada, y asomándome al mío, gozaba contemplando la silueta que marcaba su cuerpo a la escasa luz de los faroles. ella continuaba asomada, y cuando ya a horas avanzadas de la noche la llamaban, cerraba las vidrieras con estrépito, como para indicarme que ya no saldría más. quedaba yo solo recargado sobre la barandilla de mi balcón y entregado a meditaciones. —ella me ama, decía yo; si no me amase, no esperaría mi llegada como la espera, no quedaría en su balcón mientras yo estoy en el mío, y no me dirigiría esas miradas que parecen dispuestas a sostener las mías. esa noche soñaba yo que me decía «te amo» y la veía a mi lado risueña y satisfecha de mi amor» al despertar, el llanto había humedecido el almohadón de mi lecho. había soñado que me amaba y había llorado de gozo. pasaron dos meses. el amor se había adueñado por completo de mi ser. amalia era para mí la reina de mis pensamientos, la poseedora de mi corazón. la amaba con un amor que nunca había podido imaginar. el ser más querido, el ángel de mis ensueños, la mujer a quien había levantado un altar en mi pecho, era amalia. había entrado el otoño. habían cesado las lluvias y el cielo de octubre se presentaba a mis ojos límpido y sereno, con su fondo azul turquí y sus miríadas de estrellas lucientes. esas noches lujosas eran más bellas que nunca para mí. mi amor crecía y había en mi pecho un mundo de ternura para ella. temblaba al pensar hacerla la confesión de mi cariño, y me entristecía cuando pensaba callarlo para siempre. —no puedo, decía yo; no puedo callar más tiempo cuanto por ella siento: quiero que escuche de mis labios o que lea en renglones trazados por mi mano que la amo; no quiero vivir más en esta duda que me atormenta el alma. si ella no me ama ¡ay! si ella no me ama viviré infeliz. mis ojos se nublaban cuando pensaba que tal vez no me amaría; pero risueña se tornaba mi alma cuando creía poder alcanzar su amor. todos estos pensamientos cruzaban por mi mente con vertiginosa carrera, y la cabeza aturdidas y el corazón amante me hacían sufrir. pasaban días y escribía declaraciones que luego destrozaba para escribir otras que volvía a romper. una noche, noche que aún recuerdo, tan serena y pura cuanto triste y agitado era mi ánimo; noche en que las estrellas brillaban en la altura difundiendo en el espacio claridad dudosa, regresaba yo de mis labores pensando en ella y en una carta que esa tarde había escrito y llevaba en la cartera. grande fue mi asombro al no hallarla esperándome como otras veces. sentí algo como una mano de hierro que oprimía mi pecho, y triste y pensativo subí a mis habitaciones. consulté a josé, amigo mío íntimo y confidente de mis amores, que a la sazón estaba en casa, sobre el paso que debía dar. le mostré la carta que había escrito y le manifesté lo imposible que me era ya prescindir de un amor que tanto de mí se había adueñado. —escríbele, me dijo; haz llegar hasta ella esa carta y espera su respuesta. si te ama, como creo, serás feliz; mas si no, ella te lo dirá, y entonces diviértete y olvida. otras mujeres con su amor te harán acaso feliz. ¡pobre josé! él no comprendía lo que eran pasiones y aconsejaba con corazón desconocedor y tranquilo. seguí su consejo. no tenía conducto seguro para hacer llegar mis letras y temía ser origen de un disgusto si mi carta caía en otras manos que no fueran las suyas. yo ambicionaba que mis cartas fuesen por ella leídas, y el conducto para hacerlas llegar estaba oculto para mí. ¡ensueños de ventura, justa ambición de ser amado por la mujer a quien se adora, deliciosos delirios de mi adolescencia ¿por qué pasásteis por el cielo de mi vida con la brillantez de la velocidad de una estrella errante? josé, me aconsejó. bajamos y principiamos a pasear frente a los balcones de amelia. poco tiempo había transcurrido cuando salió. notó mis paseos y volviendo a entrar quedó tras de las cortinas observando mis movimientos. aproveché el instante, y atando con un listón mi carta a una caja de cigarros, la arrojé al balcón de mi adorada, con ese tino que enseñan a un tiempo mismo la edad y la pasión primera. al ruido que produjo el bulto al caer sobre la tarima, abrióse el balcón y la vi aparecer y luego levantar la carta. había dado el primer paso en la senda de mis esperanzas. sus ojos leerían esa noche misma los renglones intérpretes de mis sentimientos y su sueño iba a ser, quizá, turbado por mí. «amalia: »no puedo acallar más tiempo el sentimiento que su modestia me ha inspirado. amo a usted con el más santo y puro de los amores. la dicha de que este amor sea correspondido es mi mayor anhelo. »si me atrevo a dirigir a usted estas líneas, es porque, confiado en sus bondades y virtudes, espero las recibirá benigna y dará la contestación que ambiciono. esa respuesta abrirá las puertas de la felicidad o hará desgraciada para siempre la vida de quien la adora. »besa sus plantas». era amalia muy joven, casi niña: su belleza era la belleza del ángel. había en ella no sé qué aire de pureza y de candor que al contemplarla hacía pensar en las madonas del pincel de urbino. tenía en su faz la sonrisa infantil de la niña que aún juega, y el recato y rubor de la virgen cristiana. había en su andar modestia y al mismo tiempo esa gracia tan peculiar de las hijas de nuestra tierra. era su traje sencillo a la vez que elegante, y en su apostura y en sus modales había gracia y hechizo; pero no esa gracia coqueta e incitante de la mujer del gran mundo. educada, como lo había sido, en la religión del crucificado, amaba la virtud y, sin comprenderlo, era el más dulce modelo de la niña virtuosa. yo la amaba con un amor inmenso y sufría con el temor de no ser correspondido. dos días habían pasado después de aquél en que me le declaré. dos días en que no la había visto y dos noches en que el sueño en vano había venido a mí. mis párpados rebeldes no se unían, y con la mirada vaga, solo y rodeado del silencio en medio de la obscuridad de mi estancia, veía destacarse sobre el fondo negro de esa obscuridad la figura de amalia. ¡qué noches tan horribles! el lecho era para mí un martirio; en vano buscaba en él el descanso del cuerpo y del espíritu: la duda posesionada de todo mi ser me impedía descansar. los primeros resplandores de la aurora comenzaban a filtrarse por las delgadas rendijas de las puertas y aumentando lentamente su claridad permitían ver los muebles y objetos que me rodeaban. saltaba del lecho, me vestía violentamente y salía al balcón con la esperanza dulce de mirarla. el sol naciente comenzaba a iluminar la parte alta de los muros y la del campanario de la vecina iglesia. parvadas de golondrinas jugaban en los alambres de los teléfonos que atravesaban la calle al nivel de las azoteas. el aire era fresco, y descargado de vapores; el horizonte estaba transparente. la mañana sonreía. había algunas gotas de rocío, recién caído, sobre la barandilla; y temblaban sobre las hojas y flores de una planta, predilecta de mi madre, que sembrada en una macetilla lujosa, esperaba sobre la tarima los rayos del astro rey. en vano esperé hasta la hora en que mis ocupaciones me llamaban. amalia continuaba como los anteriores días, en el interior de sus habitaciones. —¿habrá, decía yo, caído mi carta en manos que no fueran las suyas, y estos días habrán estado para ella llenos de reprensiones y disgustos? pero no, no, si yo la vi y aun cuando los ojos no la hubieran visto, el corazón me lo decía; era ella, ella la que había salido y recogido la carta. el resto del día lo pasé en tristes y dolorosas meditaciones. si me amara, decía yo, no correspondería a mi declaración con ocultarse a mis ojos: podría quizá alentar mi apasionado espíritu con alguna mirada suya. había escrito y arrojaría a su balcón esa misma noche una carta en la que había algunos párrafos así concebidos: «ha pocos días dirigí a usted mis letras con verdadero temor, por atender a mi escasez de méritos para ser digno de poseer el amor que en ella pido a usted y animado solamente por la dulce confianza que me inspiran sus virtudes.» »nunca esperaba el resultado que a mi parecer ha obtenido tal paso. el desdén, la indiferencia han respondido a mi confesión. ¿es acaso un crimen el amor? ¿es una ofensa para usted que yo la ame? ¿no me cree digno de esa ventura? «si es así, señorita, mate usted de una vez mis esperanzas; pero no pague un amor puro, inmenso, con acciones que me indican su desprecio, quizá su aborrecimiento............................................................. »deseche de su mente la preocupación de no contestar a las primeras cartas. ¿imagina usted que la firme creencia que tenga de sus virtudes pueda desvanecerse si accede a mi ruego? no, amalia, no crea usted nunca que hubiera yo alimentado la simpatía que por usted sentí para convertirla como está en amor, si no hubiese formado de usted el concepto elevadísimo de que es digna por sus virtudes. »así, pues, dígnese dar la contestación que tanto he ambicionado, hágame usted feliz, aparte de mi pecho el tormento, y tenga piedad y compasión de su ........... tiempo hacía ya que habían muerto en el ocaso los últimos resplandores del sol cuando llegué a casa. la noche cubría con su manto lujoso la inmensa bóveda del firmamento. el balcón de amalia estaba solitario como las veces anteriores. comencé a pasear y con gran gozo vi que estaba sentada detrás del balcón, y levantando la cortinilla con una mano, miraba a la calle y advertía mis paseos. me acerqué al pie de su balcón y arrojé la carta como lo había hecho la vez anterior. se oyó el rechinar del pestillo, se abrió el balcón, apareció ella y la levantó. había recibido mi segunda carta y esa era una esperanza que me alentaba. gozoso regresé a casa. esa noche dormí tranquilo. el cansancio producido por el insomnio de noches anteriores venció mi resistencia ayudado por la esperanza de que esa carta quizá la obligaría a contestarme. a la mañana siguiente, al buscarla, estaba en su balcón. me vio, y sosteniendo la mirada que yo le dirigía, creí que con los ojos quería decirme: espera. eran más de las nueve cuando regresé de mis ocupaciones. josé estaba en casa. le comuniqué cuanto había yo hecho y pensado. oyóme y me aconsejó bajar y esperar a que saliera amalia para pedirla la contestación, ofreciéndome acompañarme. bajamos y principiamos a pasear por la acera del frente de sus habitaciones. la calle empezaba a quedar solitaria y silenciosa y nuestros pasos resonaban acompasadamente en el embaldosado de la acera. era una noche de otoño, hermosa y apacible como de mi país, llena de atractivos como amalia fue para mí. las estrellas como diamantes inmensos brillaban en la altura poblando el inmenso azul. rato hacía que nos paseábamos cuando el reloj del vecino campanario lanzó de un modo sonoro y grave diez lentas campanadas. amalia había salido al balcón y estaba sola. yo temblaba al pensar que tenía que atreverme a hablarla. josé me animaba, y ella, cada vez que pasábamos, inclinaba su cuerpo sobre la barandilla. josé, separándose mí, quedó a cierta distancia y me aconsejó que me paseara solo. así lo hice y notando que amalia volvía a inclinar su cuerpo cuando yo pasaba, como para mejor oír si yo la dirigía la palabra, resolví detenerme al pie de su balcón y hablarla. había llegado el momento en que su voz iba a ser escuchada por mí, en que con los labios y no con la pluma iba a decirla que la amaba. mi cuerpo temblaba, el corazón latía con violencia y yo con dificultad respiraba; parecía que el corazón teniéndola cerca quería saltar del pecho. ella estaba inclinada; yo con la cabeza levantada y los ojos fijos en ella: resolvíme por fin y con voz temblora díla las buenas noches. algo como el acorde pianísimo de una arpa, algo como el suspiro del viento entre el follaje escuché que brotaba de sus labios: era que su voz se apagaba como la mía; era que ella sentía tanto como yo. —supongo, la dije con acento más firme, pero no tanto que pudiese ocultar la emoción que me embargaba, habrá usted leído las dos primeras cartas que me he atrevido a dirigirla. en ellas he intentado pintar la violencia del amor que ha hecho usted despertar en mi alma. amo a usted, amalia, con el amor más grande, y orgullo siento al pensar que mi amor está dedicado a una niña tan pura, a una mujer tan bella como usted. amo a usted lo repito, y si este amor fuese correspondido, yo sería feliz. ¿podré alimentar la esperanza de alcanzar algún día tanta ventura? —señor, me dijo con acento lleno de dulzura, me favorece usted con dedicarme su amor y lo agradezco; pero para corresponder a él necesito pensar en el paso que voy a dar y consultar al corazón si verdaderamente puede amar a usted. le advertiré que soy muy exigente. creo, agregó, que aprobará usted mi resolución: pongo a usted de plazo quince días. pasado el plazo yo resolveré. no me es usted del todo indiferente. esto último lo dijo muy quedo y adiviné el rubor que tal confesión la originaba. —gracias, amalia mía, gracias, la dije al escuchar de sus labios con tanto temor la confesión de su simpatía. iba a agregar más; pero ella, retirándose del balcón con violencia y cerrando las hojas con estrépito, se ocultó a mis miradas y dejó de escucharme. era que la buscaban y temerosa de que la hallaran escuchándome, huía. ¡oh amalia. amalia, niña encantadora, cuánto te amé! ¡años han pasado, y cuando contemplo esas noches estrelladas y vienen a mis oídos los acordes de la música en boga en aquella época, siento en el corazón una mezcla de gozo y de tristura, y me parece oír tu acento, mirar tus ojos, aspirar el perfume de tus regalos! habían pasado quince días después de esa noche de tanta ventura para mí; quince días en que en vano la habían buscado mis ojos. el plazo había fenecido y tenía yo derecho para exigir la contestación por ella prometida. amalia continuaba siendo como sería siempre para mí, el ángel de mis amores. eran muy tristes los días en que mis ojos la buscaban con anhelo y no la encontraban. sus balcones permanecían cerrados noche y día; ni ella ni sus hermanas se asomaban. ¿qué había sido de amalia? ¿sus padres la ocultaban a mis ojos, o era ella la que voluntariamente esquivaba mis miradas? en mis noches, cuando asomado a mi balcón contemplaba la calle solitaria y la luna naciente que, elevándose majestuosa tras las obscuras montañas del levante, enviaba su luz, la que, difundiendo su claridad hasta los últimos rincones de la ciudad dormida, daba cierta poesía a las calles a medias iluminadas; gozaba mi alma. la naturaleza se adornaba con encantos para mí hasta entonces desconocidos: ¡era que el amor que en mi pecho anidaba me hacía verla con el prisma de la poesía! ¡amalia, amalia! decía yo: quizá tus ojos están contemplando esa hermosa viajera de la noche; quizá algunos de sus rayos iluminan tu faz y tu mente se dedica a mí, y mi recuerdo se posesiona de tu alma. sí, tú me amas, tú me amas; me lo han dicho tus ojos, me lo dice el corazón en sus latidos! «si comprendiera usted,—la decía en cartas que de noche escribía y continuaba arrojando a sus balcones;—si comprendiera usted la ternura con que la amo; si mi pobre inteligencia pudiera por medio de la palabra pintar para usted lo inmenso, lo puro, lo santo de mi amor: me amaría, sí; que un amor así tiene que ser pagado con un amor igual. »ideas favorables y adversas se suceden en mi mente con la velocidad del relámpago, y esta sucesión de ideas me consume, amalia, me mata. »¿seré feliz? ¿seré desgraciado? usted lo dirá. »¡cuánta dicha puede usted proporcionarme! ¡cuán feliz puede usted hacerme! cerraba yo mi carta y la hacía llegar a su balcón. no era yo feliz porque la duda aún acibaraba mi vida; pero algo como una vaga esperanza existía en mi pecho. amalia y sus hermanas frecuentaban una capilla cercana que dirigía el sacerdote que las confesaba. muchas veces la habían seguido a ese lugar mis pasos, y en vano allí había buscado sus ojos, porque velado el rostro por el negro y transparente tápalo, no me veían o fingían no mirarme. la tarde del siguiente día fui en su busca a esa capilla. era sencilla y elegante. en el altar mayor, único que en ella existía, estaba la imagen del crucificado representando el momento terrible en que entregaba su espíritu al eterno. una escultura de un tamaño mayor que el natural, las facciones correctas, la mirada hermosa fija en la altura y como dirigida hasta su padre. sobre la frente y parte del rostro caían algunas guedejas de su castaña y sedosa cabellera; los labios entreabiertos, partida la rizada barba, y en toda su faz una marca de angustia y agonía. al contemplarla, adivinaba la hermosura peregrina, la majestad inmensa, la bondad suma que ese divino mártir del calvario llevaría retratada en su semblante. del cristo, del hijo del dios vivo, de ese hermoso judío a quien mi madre me enseñó a adorar desde que, con mano cariñosa, mecía mi cuna; de aquél cuyas santas doctrinas habían enseñádome a seguir mis padres y maestros era aquella imagen. hermosa era; pero cuán más hermoso sería el original. el artista en momentos de inspiración había logrado reunir allí mucha hermosura; mas la hermosura y majestad del cristo están muy altas para que alcanzarlas puedan el cincel y la paleta del artista. al pie de la imagen estaba la custodia con la sagrada forma y a los lados ardían dos cirios de resplandores rojizos, que hiriendo la custodia hacían brillar sus cinceladuras. una lámpara, rojiza también y de luz macilenta, estaba cerca del altar. por las ventanas de la cúpula entraban los últimos resplandores de la tarde y se mezclaban con la luz que despedían los cirios. en el coro con voz sonora cantaban preces que los devotos repetían, y el sacerdote vistiendo bordada capa, de rodillas al pie del altar, cubría con nubes de incienso la sagrada forma; nubes que formando espirales se mecían subiendo hasta la altura. sentí frío: aquel cuadro, aquellos cantos me infundían devoción y aumentaban en mi alma el amor que profeso al salvador de los hombres, al dulce nazareno. doblé la rodilla y oré. con la cabeza baja y los párpados cerrados elevaba hasta el cielo mi plegaria. algo como la sombra de amalia se presentó en mi mente: pensé en ella y hablé a dios del amor que me inspiraba. cesó el sonar del órgano: los cantos se apagaron: las nubes del incienso llenaban el templo esparciendo en él cierto perfume místico. había concluido todo: el cuerpo del cristo había sido depositado. abrí los ojos y levanté la frente que humedecí al salir con agua bendecida. esperé en la puerta procurando ver a amalia. moría en ocaso el último de los resplandores de la tarde. vi salir hasta la última devota a la escasa luz del moribundo crepúsculo, fijándome en las facciones que medio ocultaba el tápalo que las cubría. amalia no estaba allí. ¿qué había sido de amalia? lo ignoraba: eran inútiles cuantos, esfuerzos hacía para averiguarlo. había en casa una criada, antigua sirviente de mi madre, quien me había conocido muy pequeño y a mis hermanos casi en pañales. era una india que, aunque no de pura raza, conservaba aún el color y facciones de los descendientes de moctezuma. los años que había permanecido en casa la habían dado cierta ilimitada confianza para con nosotros. una noche en que platicaba yo de sobremesa con josé algo de mi amor, en los momentos en que ella recogía los cubiertos y platos que acabábamos de usar, dirigiéndome la palabra con tono festivo me dijo: —niño: ¿sabes donde está la niña amalia?... en tacubaya. seguramente su papá no quiere que la enamores. yo sonreí de la confianza que había tenido terciando en nuestra conversación, aunque con el alma la agradecí interiormente la noticia. —¿qué opinas? dije a josé, luego que ella hubo salido. ¿será cierto? —nada se pierde me contestó, con ir a buscarla. hoy es sábado: iremos mañana en la tarde. seguimos platicando y fumando algunos cigarros; cigarros de los mismos que empleaba yo para mandarla mis cartas. ¡cuántas cajas de esos cigarros, cajas que ella me devolvió y que habían servido, como portadoras de mis letras, conservo aún! ¡niñerías del amor! no sé, pero parece que tienen ellas algo del perfume de amalia. eran las cuatro de la tarde del siguiente día, domingo, cuando tomamos en la plaza central los trenes que conducen a la poética ciudad de tacubaya. reclinada casi a los pies del histórico, castillo de chapultepec que como gigante centinela se yergue sobre el cerro en que descansa, rodeado a sus pies por bosques de añosos árboles coronados por el heno canoso; parece la niña mimada de flora y de cupido. casi todas sus casas son de campo y casi todas éstas respiran en sus jardines y habitaciones el lujo y la poesía. al través de enrejados que ocupan calles enteras se miran parques ricos en prados floridos, en fuentes caprichosas y en árboles frutales. míranse en otras asomar sobre los bajos muros las copas de los árboles que, mecidos por el viento, producen con sus múltiples hojas una armonía campestre. hermosas mujeres y preciosas niñas pasean por sus calles llevando terciado con gracia el rebozo, chal de mi país, que tan bien saben llevar las mexicanas. van con la cabeza descubierta, y el resto de su traje está cortado sobre los figurines de la caprichosa moda europea. cuando llegamos a tacubaya, el sol estaba ya cerca del final de su carrera, y sus rayos caían oblicuamente, penetrando entre el ramaje que se mecía. ignoraba yo la calle en que pudiera habitar amalia; pero josé, durante el camino, me indicó que podía estar en la casa de un pariente de ella y compañero de mi amigo en una de las oficinas del gobierno. así, pues, nos dirigimos a la calle que josé me indicó. una de sus aceras estaba formada por casas unidas entre sí, todas de un solo piso y con ventanas bajas. la otra era una de las banquetas de un jardín público en cuyas sombras crecían flores mil que resguardaban las elevadas copas de árboles frondosos. caminábamos, elogiando mi compañero la belleza de las vecinas de aquella calle, y yo, buscando anheloso la figura de amalia, habíamos andado las dos terceras partes de la calle cuando en una de las abiertas ventanas la encontré. ella se ruborizó, algo como la impresión de un frío excesivo circuló por mi cuerpo. mis ojos la miraron amorosos y risueños animados de la alegría que me producía verla. ¡era ella, ella con su mirada cándida, con su aire de pureza; bella como las creaciones del poeta, pura como los sueños de una virgen. vivía con una hermana suya, mayor que ella, quien por enfermedad de uno de sus niños, según supe después, buscaba en aquella población aire más puro que el de la capital. iba a hablarla, iba a escuchar de sus labios quizá que me amaba. continuamos nuestros paseos fijando en amalia mis ojos y recibiendo sus miradas. poco después salió acompañada de su hermana. temí fueran a la estación en busca de los trenes que las llevaran a la capital y perdiera yo en tal caso la dicha que me prometía; pero pronto me convencí de lo infundado de mis temores. vestían trajes campestres.. era el de amalia de percal crema con florecillas rojas y azules, y cubría sus hombros con un rebozo de tejido fino y transparente. su cabellera de color castaño claro, poblada y brillante, se dividía en dos clenchas naturalmente rizadas sin exageración. sobre su frente de blancura mate, caían algunos rizos que el viento hacía ondular, y llevaba prendido en la parte posterior de la cabeza un clavel solitario, blanco como el emblema de su pureza. hablaba, y el murmullo de su frases y sus risas, traía el viento en sus alas hasta mí. yo espiaba anheloso hasta el último de los movimientos de amalia. su fino y bien calzado pie asomaba al andar, bajo su falda, dejando comprender la belleza de su forma. si ella me ama, pensaba yo, de cuánta hermosura voy a ser poseedor. ¡cuánta ventura será para mí que esos ojos se fijen en los míos con amor, buscando en ellos la interpretación de mi cariño, y que ese corazón que late bajo su pecho apresure sus latidos a mi recuerdo. ¡amalia, amalia, ámame y seré feliz! en una de mis cartas la había dicho: «tengo sueños en que creo mirarme en sus ojos, en que están nuestros rostros tan cerca, que aspiro su aliento perfumado como el fragante cáliz de una rosa. »¿será cierta tanta felicidad? no, amalia, no, quizá el corazón me engaña y sólo su indiferencia corresponde a mi pasión». no era a la estación adonde se dirigían; iban a la alameda, a aspirar el ambiente perfumado, a dejar que el céfiro de sus prados acariciase sus frentes jugueteando con sus cabellos, a escuchar el murmurar de la fuente y los acordes de la música de cuerda que en ella se situaba. parque formado en el centro de una de las plazas de aquella ciudad y cerrado por las paredes de las casas que le rodean, tenía aquella vez con el murmurio de la fuente, con los acordes de la música, con las armonías de sus múltiples hojas y con esa lánguida claridad de las últimas horas de la tarde, cierta melancólica poesía, cierta simpatía irresistible al alma enamorada. llegaron allí y se sentaron en una de las bancas de piedra de la glorieta principal. avido de mirarla busqué lugar cerca de ella en una banca inmediata. ¡cuán bella estaba amalia con la franca sonrisa de su boca, con la sencillez de su traje y con ese aire de pureza y de candor de que mis ojos la veían rodeada! alzaba los suyos y los fijaba en la bóveda de color de lila de los cielos y en las copas de los añosos árboles entre cuyos ramajes jugaban parleras las aves; bajábalos después para mirar la rebosante taza de la fuente cuyos chorros de agua, aumentando el transparente líquido, producían al caer sobre la superficie una música grata. y ¡cuánto aquellos ruidos se hermanaban con el cielo y la tierra que veía! después miraba alguna de las mil hojas caídas con que jugaba el viento y la seguía con la vista hasta perderla, para seguir otra que volvía a rodar. amalia en esos momentos era la creación encarnada del pincel de un artista. ¡angel mío, ángel de mis amores, cómo se posesiona tu imagen de mi mente al estampar en el papel con convulsa mano estos recuerdos! paréceme que te veo como en aquella tarde, pura y ruborosa, cándida y sensible como fuistes siempre para mí; paréceme que escucho tu voz tierna y armoniosa como el murmurio de la fuente, fresca y lozana como aquellas flores, y grata a mis oídos como los acordes de música lejana en noche callada e iluminada por la pálida luz de la luna. ahora los postreros destellos de la tarde aléjanse violentos del espacio; sus débiles tintes penetran en mi estancia e iluminan débilmente el papel en que te escribo. los toques de oración dados en las torres elevadas de los templos, llegan hasta mí acompañados de los alegres repiques de una iglesia lejana. ese animado, coro de campanas, es plegaria que se eleva hasta los cielos dando gracias por el feliz término del día que el eterno a la humanidad ha concedido, y es el adiós a las últimas claridades de la luz que muere. ¿por qué toda esta melancólica poesía, por qué esos toques, esta luz, hablan de ti al alma con ternura y es más brillante tu recuerdo mal velado por el polvo de los años, y el pecho suspira, y los ojos lloran...? ¡lágrimas que brotáis de mis ojos al recuerdo de amalia! ¡cómo sois lenitivo de mi pesar! ¡recuerdos de ella, deliciosos recuerdos del primer amor por mí sentido; venid a mí, arrancad de mis ojos el lloro cuyas gotas resbalan por mi faz y humedecen las hojas en que escribo; sí, venid a mí que bien sabéis que os amo y acaricio! cuando amalia seguida por mí regresó, la apacible luz de la luna sustituía la de los arreboles de ópalo y oro. aves desbandadas cruzaban el horizonte con pausado vuelo destacándose sobre los últimos resplandores del ocaso. sobre las blancas e iluminadas paredes de las casas se proyectaban movibles sombras: eran las de los árboles mecidos por el viento. la pequeña ciudad comenzaba a reposar arrullada por el silencio de la noche. el amplísimo y transparente horizonte de los cielos se inundaba de la plateada luz. josé me auguraba que amalia saldría y yo daba fe a sus pronósticos. en el interior de una de las ventanas de amalia se notó luz. favorecido por la sombra que hasta la la mitad de la calle proyectaban las fachadas de las casas, me acerqué, y vi el interior de las habitaciones al través de las vidrieras mal cubiertas por cortinas transparentes. amalia estaba allí en un tocador componiéndose los rizos de su frente. ¿se embellecería acaso para orgullo mío? tomó la luz y llevándola a la pieza inmediata dejó a obscuras aquélla en que había estado. oí el ruido de sus pisadas que se alejaban; después le oí volver: se dirigía a la ventana. alzó la cortina y notó mi presencia. bajó con precaución el pasador, abajó una de las hojas de la vidriera, y se presentó a mis ojos llen cerca, muy de cerca, su rostro, bello como el de una virgen y risueña como el de un niño. volvió la cabeza al obscuro interior de las habitaciones como temerosa de que alguien la buscara, y me saludó en voz baja tendiéndome la mano. tanta ventura nunca había yo soñado. estreché entre las mías aquella mano pequeña y hoyuelada, y pasado que hubo la emoción que me embargó por algunos instantes, no permitiéndome más que mirarla para convencerme de que no era yo víctima de un sueño, le hablé así: —supongo estará usted muy contenta porque lejos de mí no llegan ni la importunan mis cartas llenas de lamentos.—¿lo cree usted asi? me contestó: este destierro es un purgatorio para mí. me han traído para alejarme de usted, y no queriendo que en usted piense me hacen meditar en un libro místico. ¡cuando mi pensamiento está muy lejos! —¿acaso está en mí? la pregunté de gozo lleno creyendo que eso quería expresar. —pues, ¿en quién ha de estar? me contestó gozosa al entender que la comprendía. —¿es posible amalia, mi amalia, la dije, que una niña tan bella, un ángel de pureza como usted, dedique a mi sus pensamientos? ¿tanta es mi dicha? ¿me ama usted? —si, contestó, quedo, tan quedo, como susurran las voces de la brisa. algo como una gasa cubrió mis ojos. era una lágrima que jugaba en mis párpados resbalando después por mis mejillas para perderse en el polvo de la tierra. en un exceso de ternura y sin comprender lo que hacía, intenté llevar su mano a mis labios; mas ella, retirándola con violencia, huyó como corzo herido yendo a perderse entre las sombras de las habitaciones. ¡noches de luna, noches azules de mi país, cómo os vestistéis de encantos para mí desde aquella que no se borrará de mi memorial ¡noche de delirios deliciosos y de castos ensueños, ¡cómo tu recuerdo es todavía el encanto de mi vida, y cuántas veces te he contemplado en sueños en que he visto a amalia trémula y amorosa como en aquella vez, como en aquella noche en que el viento traía hasta nosotros brisas impregnadas de aromas y era vivida, hermosa la luz de la luna! josé me felicitó por el buen resultado de mi empresa y caminamos en busca de trenes que regresaban a la capital. durante el viaje nada casi pude platicar con él. ¡cómo hablarle si mi corazón estaba avaro de su tiempo para acariciar recuerdo tan halagador, y por otra parte, josé no me comprendería. para gozar los encantos del verdadero amor se necesita creer en él y tener un corazón sensible. los sectarios de esa pasión son contados y no todos pueden entenderla. los que penetran en sus bellos secretos, vienen marcados desde antes de nacer por la mano del que rige los destinos del orbe. tienen un corazón sólo a ellos concedido; sin él no se puede sentir: en él traen grabados los recuerdos de otra patria, quizá el cielo, donde el amor gobierna como manantial de toda felicidad, y donde son desconocidas la envidia, la ambición y la perfidia de los hombres. por eso los goces del amor ideal no pueden probarlo ciertas almas. es callado y poco comunicativo porque es poco comprendido. en vano los hombres se han afanado en definirlo dando a porfía absurdas definiciones. el amor se siente pero no se define, como con razón inmensa ha dicho un profundo escritor español. preguntad al que ama qué cosa es amor y os dirá: el cielo. la única facultad que al espíritu deja libre la materia es la facultad del amar. el horizonte del amor es más amplio que el del océano. de ahí proviene que cuando un corazón encuentra reducido el espacio de su horizonte en esta tierra, se eleva,—y reflexionad que puede hacerlo,—se eleva, y buscándolo en el cielo, halla a dios y produce amores como el de santa teresa. los corazones de la tierra lo dedican a una mujer que tienen que divinar, que convertir en ángel para poderla amar, porque el amor es divino. los corazones de cieno lo dedican a la fugaz materia y giran en un horizonte pequeño, obscuro y triste, mas el amor verdadero, el amor sentimiento tiene horizontes tan grandes y hermosos como el vacío en donde giran los mundos creados. tomamos los trenes, y regresamos a la capital. me parecía ver todavía aquellos ojos, sentía aún entre las mías el calor de aquellas manos, y el viento engañador repetía en mi oído las palabras que había recogido de los labios de amalia. «sí, amo a usted». el tren caminaba violento tirado por las mulas que en su afanosa carrera hacían sonar las campanillas en forma de cascabel de sus collares. los vastos campos estaban solitarios e iluminados por la luz de la luna que, llena y majestuosa, caminaba lentamente hacia el cénit esparciendo sobre la tierra su dulce claridad. tacubaya, tendido a lo lejos con sus blancas casas, parecía niveo nido de palomas. allá, decía yo mirándola alejarse para perderse en el confin, allá está ella, la que vela mis sueños, la que posee mi pensamiento. mansión de mi adorada, deliciosa mansión de mis amores ¡cuánto más te engalanas con flores como ella! ¡cuánta más alegría tienen para mí tus campos con su presencia! ¡cómo se hermanan tus rumores con sus sonrisas! ¡cómo tu quietud con su sueño! ¡las brisas que secretean en tus campos en las noches, son como el murmullo de incomprensibles frases que brotan de sus labios carmíneos cuando duerme! poco después la perdí de vista. los árboles cercanos a la vía semejaban, por nuestro avanzar violento, una multitud de alineados fantasmas que huían en contrario con vertiginosa carrera. por fin vimos pasar junto a la vía las fuentes del antiguo paseo, cuyos marmóreos y caprichosos adornos, cubiertos por el polvo de muchos años y tocados por la mano del abandono, han perdido tanto de su galanura, apareciendo a la vista del que las mira, mutiladas, secas y tristes. los trenes seguían caminando por las ya solitarias calles de la capital. daba las diez el reloj de la catedral, cuando llegábamos a la plaza de la constitución, término de nuestro camino habíamos empleado sólo veinte minutos en regresar. tal había sido la velocidad de nuestro viaje último de los de ese día. dos días después supe que amalia estaba ya en casa. esta noticia me puso alegre porque no nos separaba ya la distancia, mas ¿de qué me servía tenerla cerca si su casa era una completa clausura para ella? en vano la buscaban mis ojos, en vano; amalia no salía. la vigilancia quizá había aumentado. entonces la escribí esta carta. «amalia, niña mía: »tres días hace que no te veo; tres días que me han parecido tres siglos. »sé que estás en tu casa, mas en vano te buscan mis ojos. »tus balcones están cerrados noche y día. »es tu casa la más completa clausura para ti. »te cuidan de mí más que de un ladrón que pretendiera arrancarte la vida. ¿empeñaré acaso el brillo de tu virginal pureza con mis miradas? »¡oh, si pudieras volver a tacubaya! «¡tacubaya! ¡cuántos recuerdos tiene para mí! »¿recuerdas aquella música? dime, ¿no sus acordes hacían temblar tu corazón de gozo? ¿no aquellos campos, aquel cielo, aquel ambiente que te rodeaba, te hablaban de mí? «¿recuerdas aquella noche con su silencio y con su soledad, aquella reja que nos separaba, aquellas palabras de amor, aquellas quejas? «¡oh, sí, cuántos recuerdos tiene tacubaya! »¡qué hermosa estabas aquella tarde con la sencillez de tu traje y con lo alegre de tus sonrisas! »¡cuánto he acariciado tu imagen en mi mente! »¡vuelve, vuelve, que no estarás sola, que mi espíritu irá contigo como el aroma con la flor! »¡vuelve y allí, en aquella misma ventana, unamos otra vez nuestras manos y nuestros labios pronuncien las más dulces palabras de amor! »¡qué dulce es amar! ¿no este amor que por mí sientes hace que tu corazón de virgen se crea llevado a regiones donde todo es virtud? »¡oh, sí, amalia, el amor es la más santa y pura de las pasiones que puede sentir el corazón humano! »te llamará sin duda la atención el tratamiento que en esta uso para ti. hablarte de tú es atrevido ¿verdad, mi vida? pero no, escúchame. » hablarte de usted hoy que me amas: me repugna. mi mano se contrae, mi pluma se detiene sobre el papel cuando pretendo escribir. «amo a usted». no. amalia, ese tratamiento es ceremonioso y ridículo, propio para todos menos para dos seres que se aman. así pues, no has de oír otro usted de mi pluma ni de mis labios: te he de decir: te amo, te adoro, te idolatro. »hoy tus ojos han leído ya mis letras y mis oídos escuchado tu voz. hoy tengo la dicha inmensa de ser querido: porque ¿verdad que me amas, niña preciosísima? abre tus labios y aunque mis oídos no te escuchen di: ¡te amo, te amo! »así lo harás y premiarás mi pasado sufrir; que yo, no ahora, cuando sólo amándote en silencio tanto sufría, exclamaba: ¡amalia, amalia, cuánto te amo! y suplicante agregaba: ¡ámame tu también! »loco de mí, creía que a tu oído podía llegar el eco de mi voz, creía que pudieras tener compasión de mí cuando ignorabas mi sufrimiento. »hoy me amas: hoy soy feliz. »es de noche, amalia. los rayos de la luna, de ese astro de la noche, de esa amiga y testigo de los que aman, penetran en mis vidrieras y empalidecidos por la luz de mi bujía se adelantan medrosos por mi estancia. «son los rayos de esa luna que tanto amo, confidente de mis amores, testigo de mis lágrimas y pesares de otros días! »quizá tus ojos están viendo también sus rayos, quizá su luz baña tu faz abrillantando tu pupila inmóvil y hace blanquear tu frente pensativa; quizá le haces confidencia de tus amores como yo se las he hecho. tal vez tu espíritu amoroso en las horas que ella preside se ha remontado al infinito y allá se ha unido con el mío. »¡oh, qué hermoso es amar! »son las doce, amalia. voy a entregarme al sueño, único medio que tengo para verte, para hablarte, para estrecharte entre mis brazos. ven, ven a mí, une tu corazón al mío y juntos, muy juntos, caminemos. »¡oh si me amaras como te amo, cuán feliz sería tu... el invierno llegaba. manto inmenso de nubes que ennegrecía la noche velaba las estrellas. caía una lluvia menuda y helada y corría un viento frío que silbaba al colarse por las bocacalles, empujando cuanto hallaba como rebelde al encontrar obstáculos. la calle estaba solitaria. nadie se atrevía a salir con el temporal aquel. josé y yo, abrigados con largos y gruesos paletots, desafiábamos fumando al frío y a la lluvia. los vidrios de los faroles empañados por la llovizna dejaban pasar debilitados los rayos de sus flamas de gas, rayos que reverberaban sobre el mojado pavimiento. —no saldrá,—me decía josé.—en noches como esta es inútil la esperes. —tal vez su familia, teniendo la misma creencia que tú, la vigile menos,—contestaba yo. esperarla era verdaderamente aventurado. mil probabilidades había de que no saliere, pero no sé qué cosa me animaba. el corazón no me había engañado. momentos después amalia estaba en su balcón abrigada y cubierta. ¿quién sino ella podía ser? me acerqué gozoso. —¡jesús,—me dijo,—con esta noche y esperándome! va a hacer a usted mal; se puede enfermar. llueve mucho, y continuó: salí porque vi a usted y para decirle que ha hecho muy mal en haber bajado. ¡ay, si usted se enferma! —¿lo sentiría usted mucho? la pregunté sonriente de placer. ella no contestó. —ya, me dijo, váyase usted,—y agregó en tono mezclado de reclamo y de cariño.—se puede enfermar de veras y yo no quiero eso. bueno, me voy; pero dígame usted, ¿me quiere? —si ya se lo he dicho a usted, contestó:—¿para qué más? —para oírlo otra vez de sus labios, porque me parece que no puedo alcanzar tanta ventura. ella se resistía; mas yo insistiendo, se resolvió a decir lo que quería callar. —ahora sí, ya me voy ¿eh? me vigilan mucho; pero yo procuraré salir, y volviendo la vista para adentro como temerosa, continuó: —¡ay, ya me voy, no lo vayan a notar. —sí, la dije y además te puedes enfermar. si no debía haber venido para no haberte obligado. ella rió con risa intencionada por el trato que la daba. —adiós. —adiós, la contesté. en aquella época quise sustituir mis pláticas con mis letras. el temporal no cesaba y las noches continuaban lluviosas y frías. no era aún invierno en todo su rigor. el cielo no estaba todavía límpido y transparente como diciembre. era esa época en que se cubre durante muchos días como para limpiarse de los últimos vapores que contiene y que, convertidos en lluvia por los vientos helados de la altura, arroja hacia la tierra. entonces la escribía mucho que continuaba arrojando a su balcón y ella recogiendo. he aquí fragmentos de algunas de mis cartas de aquellos días: «amalia idolatrada: »privado como estoy por las noches heladas y lluviosas de tus pláticas, y por la vigilancia de tu familia de la dicha de verte en el día; quiero ya que no puedo de palabra, con la pluma al menos, trasladar a ti mis pensamientos. »aún embarga la dicha mis sentimientos: recuerdo aún tu voz encantadora y tus palabras de la última noche. »oír de tus labios que me amas es la más grande ventura que hay para mí. »te escribo robándome parte de las horas de descanso porque en el día y a prima noche me lo impiden mis ocupaciones. »¿piensas mucho en mí? ¿has leído muchas veces mis cartas? ¿me amas mucho? »¡oh, si así fuera! »yo, no te amo, que no es amor ya lo que por ti siento. no te amo: te adoro, te idolatro. tuyos son mis pensamientos, tuyo mi amor, tuyo mi anhelo. »quisiera escribirte mucho; mas no puedo: estoy cansado. no puedo escribir más. »adiós, mi amalia, mi dulce amalia, mi tesoro, mi amor único, mi adoración primera. adiós.» «amalia, encanto mío: »¡estoy triste! en medio de mi felicidad me falta algo, pero algo que es tan necesario como el aire que respiro. »es ya una imperiosa necesidad para mí verte y hablarte: mas mis ojos te buscan y no te hallan. »¿estás enferma? ¿te hizo mal la última salida? »¡oh! entonces cuánto sufriría yo sin poder estar a tu lado, sin poder compartir tus dolores. » procura salir, ya que no puedes en la noche, ni yo lo pido, al medio día al menos cuando llego. »no me olvides.» el mal tiempo comenzó a levantar. los aires fríos concluyeron por descorrer la negra cortina, y nuestro cielo de azul turquí y bordado de estrellas se ostentó al fin. eran otra vez lujosas noches de mis amores. venía yo del escritorio y con sorpresa encontré a amalia en sus balcones. la acompañaba una de sus hermanas. subí a casa y me asomé al mío. daban las nueve. ellas continuaban asomadas. con el silencio de la noche llegaban hasta mí sus risas y el murmullo de sus frases. reían gozosas como dos niñas que de satisfacer acaban su más vivo deseo. parecíanse a las avecillas cuando desde la rama espían tras las montañas el primer destello de la alborada. ¿habían hecho cesar la vigilancia? y en caso tal ¿de qué medio se habían valido? dieron las diez y bajé. maría, que acompañaba a amalia, se retiró y ésta quedó sola. me acerqué al pie del balcón y le saludé. ella, inclinándose sobre la barandilla, me contestó el saludo. —¡cuánto tiempo sin verte y sin hablarte, vida mía! he estado triste y temeroso de que mis cartas no hayan sido recogidas por ti —sí, yo las he alzado, me contestó: las tengo todas. me escribirá usted más ¿verdad? —sí, te escribiré cuando tu quieras, que si tu gozas leyéndolas, yo gozo más al escribirlas. ¿por qué, pues, privarnos de una felicidad que está al alcance de nuestra mano? —oye, la dije: —¿decía usted? —¿cómo? la pregunté: —que... ¿qué decías? —¡ay! si no puedo acostumbrarme. —¿y no lo quieres? —¡ah! yo sí; pero... no puedo. yo gozaba y sonreía al ver la dificultad que tenía para tutearme. —quiero, dije, pedirte un favor: me lo concederás? —si puedo... contestó. —sí puedes, vida mía. quiero tu pelo, quiero un rizo de tu frente. —¡ay dios! pero tan pronto. ¿será bueno? —pronto llamas, cuando tanto tiempo ha que te amo aunque ha poco te lo he dicho. —y si lo notan. —¿quién? la pregunté. —mamá puede notarlo..., y entonces. —¿díme, no te cuidan ya tanto? —algo, algo; pero no mucho, contestó riendo. —¡oh qué felicidad, exclamé. me esperarás, ¿verdad? saldrás a tu balcón en el día para que yo te vea. —sí, yo lo procuraré. y usted, me dijo volviendo la cabeza al interior y hablando más quedo, gozosa, feliz y como temerosa de que la escucharan ¿me quiere mucho? —tanto, vida mía, que no puedo explicarlo, quisiera que otra fuera mi pluma, otro mi talento para poder pintarte lo mucho que te quiero. —yo también... dijo más quedo todavía. calló un rato como meditando lo que decía, su cuerpo se inclinó hasta tocar con los labios las unidas manos recargaban sobre la barandilla: adiviné que sus ojos me miraban con fijeza, y como concluyendo la meditación empezada, movió levemente de uno a otro lado la cubierta cabeza y dijo con voz que apenas pude oír.—¡mucho, mucho! alzándose después violenta y alarmada se terció con gracia el chal cuyo embozo se le había caído al inclinarse, y dijo: —adiós, me llaman. —¿mañana? la pregunté. —sí, mañana, contestó retirándose. ¡días felices de mi amor, os alumbró el astro más esplendoroso que ha aparecido en el cielo de mi existencia! «soy feliz, completamente feliz, la decía yo en una de mis cartas, y ¡cómo no serlo! si me amas, si son mías tus miradas, mías tus sonrisas.» «tienen tus ojos y hay en tus miradas encantos por todos advertidos, mas por ninguno como por mí estimados: hay en ellos algo tan dulce, tan melancólico, tan sonriente que hoy sé ya como miran las vírgenes del cielo.» «las sonrisas de tus labios me recuerda la de los ángeles que velaban mi sueño cuando niño.» «te amo, te repito una y mil veces y te lo repitiré hasta morir.» »te amo dirán mis labios cuando al pie de los altares nos una el sacerdote. te amo, cuando estreche tu talle con mi brazo y lánguida reclines tu cabeza sobre mi pecho suspirando por un amor inmortal: y te amo será mi última palabra antes de que cierres con tus manos mis ojos velados ya por la gasa de la muerte.» »¿me amarás?» »poseer tu cabello sería la mayor satisfacción de mi amor, tener uno de los rizos que engalanan tu frente, posar sobre él mis labios, es uno de mis sueños. »y lo tendré ¿verdad ángel mío, encanto mío, vida de mi vida?« »a quién mejor que a él platicar de mis amores, a quien mejor preguntar que me amas si no a él que tanta veces habrán tocado tus manos, que tantas habrá acariciado tu frente y oído de tus labios las palabras que pronuncias cuando duermes.» »llegará a ser mío ¿verdad? y entonces mis labios lo buscarán mil veces. adjuntos a esta carta la mandé unos versos, malos como míos, malos pero sentidos. hélos aquí: amo niña esa luz trémula y vaga que en oriente la aurora reverbera, porque audaz se introduce hasta tu alcoba y dulce y cariñosa te despierta. amo las flores que a tu lado nacen y de dicha en tus búcaros fallecen, porque viven bañándote en su aroma y por un beso de tus labios mueren. adoro aquéllas que tu mano corta, porque ofrecen con guato su existencia en alas de tu amor, y abren su cáliz aspirando el perfume de tu trenza. amo la luz del moribundo día pálida y triste que tu frente baña, porque al par que a tu espíritu enajena un recuerdo te brinda del que te ama. amo niña los rayos macilentos con que te obsequia la tranquila luna, que al sorprenderte si conmigo sueñas con más amor tu pensamiento alumbra. también amo aquel ángel que en la noche vela tu sueño, y con sus niveas alas tus sienes al cubrir, escucha acaso mi nombre entre tus tímidas plegarlas. todo esto amo muy bien; pues me parece que contestando a mi ardoroso anhelo, todo te dice que por ti respiro, todo te dice que por ti me muero. ¡cuántas veces después he leído estos versos, y, malos como son, me han parecido bellos, y me han hecho ver al través del claro lente de la fantasía, aquellos días y aquellas noches llenas de encantos! amalia, además de sus hermanas, tenía una prima que vivía con ellas y a quien mucho querían. joven, simpática y buena, se hacía acreedora por sus virtudes y su dulce genio al general aprecio y al cariño de amalia y su familia, quienes, según supe después, la debían grandes pruebas de estimación. se llamaba ester. amalia había dejado de salir durante muchos días. averigüé el motivo y pude saber que la enfermedad de ester detenía a la cabecera de su lecho a la familia toda. la enferma estaba grave. una afección orgánica del corazón la producía ataques, y de uno de ellos era entonces víctima. una tarde vi que el zaguán y patio de la casa de amalia eran barridos y regados con esmero. flores deshojadas alfombraron después el piso. era que ester agravaba y se disponía a recibir el sagrado viático. sentí tristeza. ¡al siguiente día tuve noticia de que había expirado! sentí un nudo en la garganta y oprimido el pecho. contuve las lágrimas que se agolpaban a mis ojos; mas cuando estuve solo di rienda suelta a mi llanto. llorar por ester podía criticárseme; pero ester era la prima de mi novia y el mismo dolor de amalia era el que sentía yo en lo más hondo de mi pecho. ¡cómo lloraría ella, cómo los lamentos de la familia toda llenarían los ámbitos de aquella casa! ¡pobre ester, tierna flor tan temprano arrancada de su tallo, ángel cuyo paso por esta tierra fue tan corto, niña delicada y sensible! ya no sufrirás más. ¡si lágrimas muchas tal vez derramaste en este suelo, allá en la patria de los justos tienes ventura! enluté mi papel y mis vestidos, y escribí a amalia esta carta que le mandé días después. «amalia: »no es de mi amor de lo que voy a hablarte; es de ester, de esa niña que fue casi tu hermana. »mucho he llorado por ella, créelo; lo juro por el dios que me ha creado. »y ¡cómo no llorar si tus ojos serán manantial de lágrimas y los lamentos brotarán de tu pecho, tristes como los de la alondra que gime! »¡cómo no llorar si hay una madre que besa la frente ya helada de la hija y mañana en vano la buscarán sus ojos! ¿qué hará ella entonces? ¡llorar, llorar, triste misión de los mortales! »¡pobre ester ya no nos verá unidos, no verá ya nuestra felicidad, no serán tres mis hermanas sino dos! »no te dirá ya como te decía en aquellas tardes frías en que sentadas vosotras tras de las vidrieras veían el cielo que se cubría con un sudario.—mírale. —ahí viene. »mañana llegaré a su sepulcro y mis lágrimas caerán sobre la losa que lo cubre buscando allí las huellas de las tuyas. »perdona lo mal escrito de esta carta y los borrones que contiene. de lo primero es causa lo tembloroso de mi pulso por la agitación de mi espíritu; los borrones son lágrimas que han caído sobre el papel. »sabe, pues, que también he llorado por ella. en la noche al pasar frente a los balcones abiertos, vi la sala inundada con esa triste luz de las velas de muerto. grandes cirios ardían junto al féretro. al siguiente día mi familia me informó del entierro de la prima de mi novia. un carro fúnebre con blancos adornos, cochero de librea y caballo frisón, acompañado de trenes de duelo vino por el cuerpo para conducirlo a la última morada. poco después bajó el cajón que contenía restos tan queridos cargado en hombros de cuatro mozos vestidos de negro. colocado que fue en el fúnebre vehículo, lo rodearon con ramilletes de rosas blancas. el padre de amalia colocó muchos de ellos. al hacerlo las lágrimas rodaban por sus mejillas pálidas. los dolientes ocuparon los trenes y marchó el fúnebre convoy. desde ese día en el panteón había un sepulcro más: en la casa un lecho menos. de ester sólo quedaba la memoria. después adornarían su sepulcro con ramos que el tiempo secaría, y el polvo de las flores muertas caería sobre la losa y rodearía el sepulcro de aromas raros. los nueve días de duelo habían pasado, y me atrevía ya a escribirla enviándola como antes mis cartas, por haber notado que en las noches aunque corto rato, y a horas ya avanzadas, se asomaban. una noche que bajé, cuando salí del zaguán de casa, amalia estaba ya sola. me esperaba. —¡ay si vieras cómo hemos llorado y cuánto la extrañamos! hablaba de ester. —era tan buena, nos quería tanto, que no podemos conformarnos con su pérdida... y para siempre, agregaba con voz casi llorosa y como pretendiendo medir el tamaño de esa ausencia. yo callaba. ¡es tan difícil consolar al que sufre! —recibí tu carta, me dijo, mucho lo agradezco. hablamos poco, todo referente a ester y nos despedimos. como me era imposible ver a amalia en aquellos días, pensé subir a la azotea de casa que, como la suya, se unía con la de ésta. desde allí era probable que la viera. un día después de comer subí. el sol, casi en el cénit, lanzaba en un cielo sin nubes mil rayos de oro que amarilleaban el terso azul y doraban las montañas que rodean el valle, tras las que parecía descansar la bóveda celeste. la ciudad, grandiosa vista por sus azoteas, sobre las que descollaban las torres y las cúpulas de los múltiples templos cristianos, parecía adormecerse a los rayos del sol del medio día. me acerqué a la orilla de la azotea y espié la azotehuela de la casa de amalia. oí su voz suave, dulce y armoniosa como los ecos de un laúd, fresca y graciosa como la de las vírgenes hebreas. a poco salió y notando mi presencia advirtió de ella a maría, su hermana, volviendo la cara al interior de la pieza donde platicaban. segura ya de que la cuidaban, alzó hacia mí sus ojos de azul verdoso como las ondas de los mares y orlados por rizas y obscuras pestañas, y dando un tinte de aflicción a su rostro cándido y bello, me dijo: —¡ay! vete, vete. ¡con tanto sol y tú sin sombrero! —¿temes me vuelva yo moreno? la pregunté sonriendo. mis palabras la hicieron sonreír también y ruborizar, mas fingiendo seriedad:—bueno, me dijo... pues yo me voy. —no, amalia, amalia... espera, espera y me iré luego. —¿pero, de veras te vas? —sí, pero mírame. —bueno... ya...; y bajaba sus ojos cuyas miradas le pedía. ella prefería la obscuridad de la noche que favorecía nuestras pláticas y temía que vistos sus ojos a la luz del día y tan de cerca, pudieran decirme más de lo que me decían sus labios. —mírame, repetí suplicando. —si ya te veo, dijo obsequiando sonriente mis deseos. —¿a la noche? la pregunté. —a ver si puedo, contestó risueña ya, saludándome con la mano, y corriendo hacía maría que la llamaba. noches después platicaba yo con amalia. la noche había avanzado y ella pretextaba lo alto de las horas para retirar. antes de despedirse me hizo notar un bulto blanco y pequeño que jugaba entre sus manos. era la cajita que contenía el pelo que me había prometido. —mira, me dijo con aquel acento melodioso. —¿qué es? la pregunté. —adivina, contestó gozando con mi duda. —¡ah, tu pelo, amalia, dámelo, dámelo! ella lo dejó caer de su mano blanca y fina y yo lo recibí anheloso entre las mías. cuando subí a la casa todos dormían ya. solo, a la luz de mi lámpara, en la recámara silenciosa, contemplé extasiado aquel objeto por mí tan pedido. abrí la caja que envolvía un papel fino y ataba un listón azul, y al abrirla se esparció el perfume. suspendida de un lazo primorosamente hecho con ancho listón estaba una guedeja del cabello de amalia, lujoso, fino y brillante como el de una reina. era de color castaño luciente y estaba atado con listón rosado, rosado sí, como las primeras ilusiones. no pude contenerme y lo llevé a mis labios. ¡céfiros blandos, brisas de la noche que os perfumáis atravesando las campiñas; no tenéis vosotros ni llegaréis a tener nunca ese perfume del rizo de mi amada! ¡selvas americanas, selvas vírgenes de mi país, de flores, y de olores llenas: vuestras emanaciones son menos fragantes, son menos ricos vuestros aromas! ¡rizo de amalia, amuleto de mi amor, testigo de mis goces de otros días! ¿dónde estás ahora que mis ojos te buscan y que mis labios no te palpan, ¿dónde estás que mis lágrimas ruedan sin bañarte? con ese rizo ante mí, escribí una carta y unos versos. la carta decía así: »poseer tu pelo, ser dueño de esa prueba de tu amor, es para mí ventura inmensa. »gracias, gracias niña preciosísima, niña más pura que los ángeles, gracias por tanta bondad. »tiene tu pelo no sé qué de santo, de divino. al mirarlo, al aspirar su aroma, me pareció comprender las delicias eternales. »bueno debo de ser amalia, para ser digno de tu amor, de ese amor que ha operado en mi vida un cambio que me asombra. nunca la maldad había regido en mí, créelo; pero desde que me dijiste amarme, algo como un destello de la virtud iluminó mi pecho. ¿qué es mi vida sino pensar en ti y amarte mucho? »quiero decirte algo que quizá debería callar; mas no es un crimen ni mucho menos. oye que te lo digo quedo. he besado tu rizo muchas veces con besos purísimos, con besos castísimos y al besarlo creí besar tu frente. »quieres mi pelo, y ¿cómo negártelo? »pero vergüenza, créelo, me da al hacer comparaciones entre ellos, aunque nunca esperé fuesen iguales. el mío es el cabello de un hombre; el tuyo es el cabello de una virgen. »no compares, pues; aprécialo como espero, y mira en él una prueba de quien te adora. »adiós encanto mío, adoración de mi alma, mi amalia, adiós.» temo ajar la tersura de tu rizo con el fuego voraz de tanto amar, y sin embargo de temerlo tanto yo no puedo dejarlo de besar. temo que su perfume que me embriaga y que hace mi pecho palpitar, se pierda en el abuso de mis besos, mas, no puedo dejarlo de besar. y, sin embargo de temer todo esto y de desearlo intacto conservar, no puedo contenerme si lo miro, no, no puedo dejarlo de besar. guardé el pelo en su caja, carta y versos bajo, cubierta, y busqué mi lecho a tiempo que el reloj de la vecina iglesia daba, lentamente las campanadas de la media noche. el sol ha brotado de oriente y sumídose en ocaso mil veces después, y ahora, durante muchas noches, a esas mismas horas en que hablaba con amalia o la escribía, he escrito este libro con los ojos velados algunas veces por el llanto. ¡páginas y versos de este libro sobre los que han caído tantas de mis lágrimas, páginas tan incorrectas como amadas por mí, pobres intérpretes queridos de los primeros amorosos sentimientos del adolescente corazón, pálidas seréis para otro que os lea en vuestro desaliño, qué después no me he atrevido a corregir, mas para mí tenéis la brillantez de las estrellas, y con cuánto anhelo os repasarán mis ojos, a pesar de vuestros defectos, cuando el hielo de los años haya caído sobre mi cabeza! la casa en que yo habitaba se componía de dos viviendas. junto a la mía había otra que, entonces desocupada, me facilitaba por sus balcones, uno de los cuales estaba muy cerca del de amalia, hablar con ella y tenerla casi a mi lado. una noche, en vez de bajar como siempre lo había hecho, fui a la vivienda vacía a la hora en que amalia me esperaba; a esa hora de dulce calma, en que las flores duermen y las estrellas cintilan, o la luna boga en el celeste azul. aquella era una de esas noches en que brilla la luna más clara. fui con precaución temeroso de ser oído por las vecinas que dormían en las piezas interiores de una sedería que había en los bajos, y conseguido que hube la licencia no gratuita del portero, subí y atravesé con acallados pasos y en medio de una obscuridad que disipaba la luz de la luna al entrar por las vidrieras, todas las piezas vacías de la vivienda desocupada. al llegar a la sala abrí sin temor ya las hojas del balcón que más me convenía. los argentados rayos iluminaban hasta la mitad de las calles desiertas que se extendían a nuestros pies yendo a juntarse en el confin. la noche era serena. amalia vestía blanco traje vaporoso que adornaban lazos negros. tenía la cabellera suelta y en la mano un ramilletito de pensamientos y no me olvides. —¿me das esas flores? le dije después de haberla saludado. fingió resistencia, pero creyendo cierto mi enojo contestó: —¡tonto, si son para ti!, y alargando el brazo me las arrojó con tino. después que las recibí y cuando vio pasada mi seriedad fingida, continuó hablando así: —oye, ¿crees tú que tenga derecho a pedirte un favor? ¿he sido buena contigo? ¿estás contento de mí? oyendo que la contestaba afirmativamente, siguió: —tú sabes que te quiero, y que te tengo tan lejos siempre que... —acaba, mi vida. —quiero tu retrato, dijo animándose ya, tu retrato eres casi tú: te veré continuamente: te tendré junto a mí, ¿verdad que me lo darás? —con la condición de que me des el tuyo, contesté. —mira, dijo: con mucho gusto lo haría si pudiera: pero ¿cómo? no tengo ninguno: papá no quiere que nos retratemos: yo no puedo salir sola: ¡ya verás! me vigilan mucho todavía: me cuesta mucho trabajo salir a hablarte, y aunque maría me cuida, tengo miedo de que me vean alguna vez.—y continuó. —tengo que esperar a que se acuesten todos y a que mamá se ponga a rezar.—¡ya verás si podré! dijo con un movimiento gracioso haciendo a un lado la cabeza. pero tú sí puedes, ¿verdad? ¿cuándo me lo regalas? —pronto, amalia, muy pronto; mañana me retrataré. ¿a ver? levanta la cabeza. —¿para qué? me preguntó. —mira la luna. —¿así? dijo mirándola y sonriendo. —sí, así, ¡qué linda eres! —gracias, aunque no lo merezco. cuando en la fotografía me entregaron los retratos, escogí de entre ellos el que mejor me parecía y puse en el reverso esta dedicatoria que aún recuerdo: amalia: ¿me olvidarás? tuyo. lo envolví en un papel blanco de seda, y uniendo a él mi carta, lo entregué después de atarlo con un listón azul a una criada de amalia que vino a buscarlo como habíamos convenido la noche anterior. «como te prometí, la decía yo en mi carta, tengo el gusto de enviarte mi retrato. »al enviarlo me preocupa una idea: si será recibido con el mismo amor con que lo envío; pero recuerdo tus palabras de aquella noche y la duda se disipa como esas nubecillas de gasa al primer soplo del viento, y queda el cielo de mi amor límpido, azul, sereno como el de primavera. »me amas, sí, así lo creo, así necesito creerlo para vivir. »¡cuánta felicidad va a ser concedida a esa imagen de quien te adora! ¡cómo va a penetrar tus secretos, a impregnarse del aroma de tus vestidos y a contemplar cerca, muy cerca, las miradas de tus ojos! »¡sí!, míralo, míralo mucho. »cuando el placer haga jugar en tus labios la sonrisa, concédela a él. cuando la contrariedad combata tu corazón, débil navecilla que atraviesa este mar borrascoso de la vida, y asomen a tus ojos las lágrimas, lluvia amarga de las tempestades del alma, baña con tu lloro mi imagen y quéjate con ella. »que sea tu compañero inseparable, que esté cerca, muy cerca de tu corazón. »¿alcanzará tanta dicha? creo que sí, me amas, y sé que valen ante ti mis ruegos. »adiós.» a la noche siguiente me daba las gracias alabando el parecido de mi retrato. —eres tú, tú, me decía entusiasmada. al mirarlo me parece que vas a hablarme y a decirme lo que me dices en la noche. —lo llevo aquí y señalaba el lugar del pecho en que sentía latir su corazón. —¿tanto así me quieres? —¿y lo dudas? ¡ay, que tú! no te creía desconfiado; pues si no te quisiera ¿cómo había de hacer todo lo que hago? salir al medio día, esperarte en la noche. ¡ay! y que tú no sabes el trabajo que me cuesta. ¡ah! si vieras, dijo recordando, ayer se asomó mamá cuando yo te esperaba y me dijo: oye, niña, ¿a quién esperas todos los días a estas horas? a mí me daba risa, pero no reí... —a nadie, mamá, le contesté. —¡pues, si tienes un afán en asomarte! —es que pasa a estas horas mucha gente ¡ay, mamá, y el aire; hace ya tanto calor. ella no se dio por satisfecha, pero me dejó sola. a poco llegaste tú. por eso me estuve tan poco tiempo. —y si lo supieran ¿qué podrían hacer? la pregunté. —¡ay! tú ¡quién sabe! contestó con acento de aflicción. mejor es que no lo sepan. al medio día cuando se asomaba y nuestros labios cambiaban sonrisas, y miradas nuestros ojos, ella ocultándose tras la cortina de sol para no ser por otros vista, sacaba de su seno mi retrato, me lo mostraba, lo veía y lo volvía a guardar. ella ignoraba que me hacía sentir el calor que a mi imagen proporcionaba. los últimos días de marzo hacían caminar al año aquél. la semana santa llegaba, con sus rojas amapolas, sus monumentos, sus funciones religiosas menos lujosas que antes, pero con el mismo grandioso significado; su afluencia de gente foránea, su límpido cielo, su sol abrasador y su animación. por las calles cruzaba mezclándose y haciendo ruido con risas, pláticas y pisadas, la multitud de habitantes y visitantes de la gran capital. lujosos vestidos de señora se rozaban con otros ridículos por su corte y color. rebozos corrientes y finos tápalos diversos querían desafiar los caprichosos sombreros y lujosas mantillas. el traje de obscuro paño del caballero se confundía con la chaqueta y el fieltro del obrero, y ambos pretendían humillar la camisa, el calzón de manta sin planchar y el sombrero de petate del hombre del pueblo. los padres de familia seguían y cuidaban a la numerosa prole que había estrenado desde sombrero hasta zapatos y que, risueños y juguetones, lucían sus «judas» y sonaban sus «matracas» haciendo entre esos juguetes envidiosas comparaciones. en las esquinas, los puestos de chia y horchata con su frente de ramas verdes entre las que colgaban cantaritos incontables, su mostrador de grandes huacales cubiertos con fresca yerba que bordaban flores del tiempo, se ostentaban con sus techos y paredes de petates o lienzos restirados en morillos que se unían al formar aquella tienda, en cuyo interior, sillas con asiento de tule entretejido y mesas corrientísimas, esperaban sedientos. en la plaza del centro, llamada anteriormente de armas y hoy de la constitución, los puestos de aguas eran casi lujosos. hechos por el ayuntamiento y arrendados a los vendedores durante la temporada, tenían piso de madera, dos de sus lados estaban cubiertos por blancas paredes de lona, el techo era angular y en el frente, cerrando el ángulo, un letrero anunciaba con colores llamativos las bebidas que se vendían. allí las mesas eran de hierro, esbeltas, ligeras y pintadas imitando madera; y las sillas austríacas, con asiento de bejuco. la dueña del puesto, mujer del pueblo, alta, rojiza y frescachona, tenía a su servicio para el despacho de las aguas que se hacía en vasos cerveceros colocados en vistosas charolas, una media docena de muchachas más frescas aunque menos rollizas que ella; pero más jóvenes y hermosas. estas, rientes y gozosas como conocedoras de su tentadora belleza, iban y venían de los cubos, junto a los que estaban las «despachadoras», a las mesas, o de éstas a aquéllos. en ese ir y venir recibían de los muchos parroquianos que invadían el puesto más por ellas que por las aguas, ya una caricia franca en el cimbrador talle ceñido con faja de seda de color que sostenía una enagua limpia y ampulosa, de percal floreado, la que no llegaba hasta donde debiera y dejaba lucir los pies calzados, algunos de ellos finos y bien formados como los de una dama; ya un apretón en el desnudo brazo torneado y fuerte que asomaba bajo los pliegues de un gran pañolón de seda que se cruzaba sobre el abultado pecho, dejando ver parte de la bordada y blanca camisa y los collares de ámbar o falsas perlas que colgaban meciéndose de un cuello seductor: más allá, miradas de fuego dirigidas a sus ojos juguetones, ojos que despedían llamas y adornaban una cabeza erguida, de negro pelo y largas y gruesas trenzas caídas a la espalda y unidas por una cinta de color en sus extremos. todo esto lo recibían ellas, sin enojo, casi agradecidas; correspondiendo con miradas que centelleaban, sonrisas que prometían y dejaban admirar dentaduras que envidiaría una reina, o movimientos graciosos de cabeza que hacían brillar, al columpiar los grandes aretes de oro falso y falsa pedrería con que se adornaban. josé y yo vestíamos ese día traje negro de igual corte, con levitas cruzadas y sombreros de seda. eramos de igual estatura, y aunque yo rubio y él pelinegro, muchas personas nos creían hermanos. cuando salimos a pasear por la tardecías calles estaban intransitables. los «judas», grandes y pequeños, colgados de un palo alfo que sostenía en la mano el vendedor, recargando el extremo bajo en la cintura, sobre la faja, se ofrecían a los comerciantes y niños para ser quemados días después, al alegre repique de las campanas cuando anuncian el «gloria in excelsis.» encontramos a amalia con su familia. negro traje de seda modelaba sus formas seductoras, y una sevillana finísima cubría en parte su cabeza separándose debajo de la barba. la blancura y hechizos de su rostro resaltaban de aquel marco negro que formaban la sevillana y el cabello. al verme sonrió sin que la vieran. la señora me miró con no muy buenos ojos. por la noche fuimos a los monumentos. mi madre pretextó, para no salir, el cansancio producido por lo andado durante el día, y haber visto ya monumentos mejores en mejores épocas. salimos acompañando a una de mis tías, mayor que mi madre y madrina de bautismo que fue mía, la que vivía en casa desde antes que yo naciera, y a quien adoraba yo, correspondiendo así a los muchos beneficios que la debía y al infinito cariño que me profesaba. hoy, ella, mi buena tía, ella que me arrulló mil veces en sus brazos cuando niño, ella que velaba mis sueños infantiles, que me halagaba siempre y a la que después abandoné mil veces mi cabeza juvenil para que la acariciara ¡murió ya! ¡oh, y cuánto mis ojos la han llorado! ahora muchas veces en esas noches iluminadas y quedas, mi espíritu amoroso y agradecido, desprendiéndose de mi dormido cuerpo, se ha cernido alrededor de esa tumba que despierto no he tenido el valor de visitar. rezando en cada una de ellas, visitamos varias iglesias donde la multitud se arremolinaba al entrar y salir, no obstante el orden que los agentes de policía procuraban hacer guardar. la que más llamó nuestra atención fue santo domingo. el altar mayor deslumbraba. velas de cera de diversos tamaños ardían en él a millares; colocadas en candiles que estaban suspendidos a diversas y simétricas alturas, en candeleros grandes y pequeños puestos debidamente en el piso, en las gradas, en las cornisas, en las arquerías. allí no podía caber una vela más. dorados blandones, platos de metal blanco, botellones con agua de diversos colores, trigo, chía y otras semillas sembradas en platos de porcelana, jarroncillos de barro, macetitas nacidas todas y crecidas ya, adornaban el altar ayudadas por ricos macetones con plantas finas en flor. el olor del incienso perfumaba el altar. en ese foco de luz, flores, aromas y brillos, se levantaban, ocupando lugares preferentes, según categoría, las figuras de los doce apóstoles rodeando al divino maestro quien partía el pan instituyendo el sacramento eucarístico; la del rey salmista con el arpa cuyos ecos aplacaba la ira de saúl; la de moisés, el gran legislador del pueblo hebreo, y las de los principales patriarcas y profetas de la historia sacra. el monumento aquel podía llamarse lujoso; sin embargo, esa semana santa era muy inferior a las de antaño. oigamos lo que de ella dice un escritor galano: «como una fantasmagoría lejana recordamos, los de la actual generación, aquella semana santa de nuestros padres, con sus granaderos con arma a la funerala, sus procesiones solemnes, sus puestos de agua fresca en las esquinas y el rumor de millares de pisadas en el pavimento de las calles. »en aquellos tiempos, los colegiales estrenaban trajes; el vestido negro era de rigor, los padres de familia con levita nueva, su sombrero de seda flamante guiaban a su prole por el centro de las calles, pues las aceras estaban invadidas y mamás y niñas ostentaban la clásica mantilla. »las iglesias cubrían, como ahora, sus altares y sólo se destacaban brillantes de luces, despidiendo mil perfumes, deslumbrando con sus adornos de plata, los monumentos. »todavía existen más de una señora respetable a quien se le hace agua la boca, describiendo a sus nietos los monumentos de san francisco, de la profesa, la procesión del santo entierro y la entrega del llavín al presidente de la república el jueves santo. »los puestos de agua fresca eran invadidos, como hoy los cafés y el ruido infernal de las matracas aturdía, desde el hogar hasta la calle, desde la torre hasta la plazuela. »los coches permanecían en sus cocheras y los caballos descansaban. »todo el mundo iba a pie. pero esta costumbre fue, según creo, malamente tomada como un acto de devoción y tengo para mí que más bien se debía a una previsión de policía para impedir accidentes en las calles, vista la aglomeración de paseantes que por todas partes circulaban. »en la noche las iglesias eran focos reverberantes de luz, y el polvo que levantaba la multitud del pavimento era sofocante. »venía luego el viernes santo; los monumentos habían desaparecido, se celebraban las tres horas al medio día y el pésame más tarde y el ruido de los tambores del ejército a la sordina hacían lúgubre la noche a pesar del gentío y del bullicio. »¡cuánto uniforme nuevo y flamante, cuánta muchacha bonita con calzado nuevo y airoso talle, cuánto gozo infantil con las empanadas de vigilia había en aquel entonces. »y no siempre pasaron tranquilos y serenos en nuestra capital aquellos días. los viejos aún recuerdan aquel jueves santo en que entró en méxico aturdido el ejército «libertador» que acababa de derrocar el trono de iturbide en medio de la angustia general y de la incertidumbre del mañana, mientras el congreso constituyente se reunía, a pesar de la santidad del día, en la ex-iglesia de san pedro y san pablo, donde celebraban sus sesiones. »otro jueves santo un incendio y un huracán alarmó a la ciudad; y allá por los años de 1851, y en un cuarto del hótel de la gran sociedad, era asesinado don juan de dios cañedo, que tanto había figurado en la política. »pero nada igualó a la semana santa de 1757. se acababa de promulgar la constitución, los partidos estaban en lucha abierta, y como aún no se separaban la iglesia y el estado, y el presidente comonfort no estaba en la capital, el gobernador del distrito don juan josé baz, se presentó con el ayuntamiento, bajo mazas, a recibir el llavín. »los canónigos se negaron rotundamente a recibirle, porque para ellos era un escándalo la presencia en el templo del que a los 26 años había pedido en los «meetins» la exclaustración y la nacionalización de los bienes del clero, y del que había sido gobernador con gómez farias, y había promulgado la ley votada por el congreso de 1847 para quitar al clero veinte millones con objeto de atender a la defensa de su patria invadida por los yankees; pero más que nada, porque aquel gobernador era uno de los liberales más exaltados y enérgicos que se oponían en aquellos momentos frente a frente del clero. »el desaire a la potestad civil fue enorme. gobernador y ayuntamiento tuvieron que retirarse, pero el primero para montar a caballo, hacer abrir las puertas de la catedral y recorrer en medio de la multitud agitada por diversas y violentas pasiones, la plaza y las principales calles. »entre tanto los canónigos permanecían encastillados en el coro, los curiosos entraban y salían de la iglesia, atravesando las filas de bayonetas que la cercaban, y las beatas vociferaban bajo las augustas naves, donde repercutían los mueras a los herejes y a la constitución. »aquello fue, sin embargo, una tempestad en un vaso de agua y no llegó la sangre al río. la autoridad mantuvo el orden, los monumentos fueron visitados como antaño en la noche, y los alborotadores se fueron a acostar rendidos por tanta carrera y tanto grito como dieron en el templo del señor. »el vulgo y el espíritu de partido inventaron después que el gobernador había entrado a caballo en la iglesia catedral, y un escritor [note: d. ignacio aguilar y marocho.] que sabía manejar admirablemente la lengua castellana, endosó a la primera autoridad política del distrito una letrilla llena de sal ática, llamada la batalla del jueves santo. »pero ya pasaron aquellas pasiones, de las que sólo quedan esas estrofas menos amargas y menos justas que las coplas de mingo-revulgo. »¡y pasaron también los esplendores de semana santa! »¡ya no hay procesiones, la reforma acabó con ellas; las costumbres han variado mucho; pero los monumentos siguen siendo lujosos, las mamás y las niñas casaderas siguen estrenando trajes, los papás mandan planchar sus sombreros altos, y los carruajes recorren libremente las calles y plazuelas. «las empanadas y las aguas frescas han encontrado un competidor terrible en los helados napolitanos y en las cenas de la concordia, y de rigor es, después de pasear por el zócalo a los acordes de una música militar, ir a cenar al restaurant-café-nevería de omarine, en donde de las once de la noche a la una de la madrugada se forma un barullo insoportable. «familias hay que no van más que esos días a la concordia, y los soñolientos criados que en todo el resto del año saben de antemano los parroquianos que han de asistir, el jueves y viernes santo, corren, brincan, se enronquecen y ven más caras nuevas que el resto de todo el calendario. «por supuesto que todo el menú es igual al de todos los días, el mismo impreso en tiras largas, como listas de lavanderas, por díaz de león, y con sus sendas y garrafales faltas de ortografía, las indigestiones que de allí salen, sólo dios y los boticarios lo saben. «así han mudado las costumbres, y hoy, para recordar algo de antaño es preciso ir a alguno de los pueblos de los alrededores, sobre todo si alguna autoridad complaciente se hace de la vista gorda en aquellos días. «allí se representa la pasión a lo vivo; cristo es azotado y crucificado en la persona de un pacífico indio, y los sayones lo guardan fieros y vestidos de fantasía. el fresco «tlampa» consuela al infeliz a quien le toca sufrir las penas del calvario y las turgentes amapolas y las flores del campo perfuman el modesto templo de la aldea en vez del aristocrático incienso de las catedrales. »esta representación que recuerda los misterios de la edad media suele hacerse en la vía pública, cuando la autoridad contrata una miopía de ocasión; pero siempre tiene lugar cuando menos en el modesto atrio cubierto de silvestre césped y salpicado de ignoradas tumbas. »llega por fin el sábado de gloria. desde muy temprano, frente a las tocinerías, están los judas, los pilluelos del barrio se hacen remolino, las niñeras cubren los balcones, y cuando las esquilas de los templos se echan a vuelo y mientras el órgano majestuoso anuncia a los fieles la «resurrección», los pobres judas, rodeados de atronadores cohetes estallan haciendo grotescas contorsiones, los perros aúllan y corren asustados, los muchachos se disputan los girones de las efigies del mal apóstol y un olor de pólvora vulgar invade la atmósfera, por la cual sube el humo de aquel auto de fe inofensivo. antes a esa hora salían los carros con sus muías enjaezadas y cesaba la huelga de los coches. la ciudad volvía a su aspecto habitual. »había comenzado la pascua florida en la que, como dice el doctor fausto en el poema de goethe: «parece que cada hombre celebra su propia resurrección». estábamos en la semana de pascua y una noche, al llegar a casa, mi madre me entregó una carta de amalia diciéndome habían llevádomela aquella tarde. cerraba la carta una cubierta pequeña y perfumada: »no bajes esta noche, me decía; a*** lo sabe todo y quiere reclamarte. temo entre ustedes un disgusto. mañana temprano, a las seis, por la azotea. tuya. amalia. —¿qué te dice? me preguntó mi madre. —mira, la contesté dándola la carta. —tiene razón, dijo mi madre cuando la hubo leído. un disgusto entre su hermano y tú sería inconveniente. yo creo que la familia de amalia no puede oponerse cuando las relaciones entre ella y tú se formalicen. yo, aunque asistida por el cariño de madre, no me ciego y te juzgo en lo que vales. no tienes defectos tales, agregó satisfecha, que te hagan inmerecedor de ella. dios arreglará todo si les conviene. mi madre tenía a amalia singular cariño. muchas veces cuando me quejé con ella de lo que yo llamaba inconsecuencias en mi novia, la defendía y abogaba en su favor en mis negocios.—créelo, me decía, no hay muchas muchachas como amalia; esa niña te hará feliz. así quiero esposas para ustedes. desperté antes de que amaneciera. me incorporé en mi lecho sobre un codo, y alargando el otro brazo, tomé de una relojera lujosa, regalo que me habían hecho en uno de mis días y que estaba suspendida sobre el empapelado muro, mi reloj de bolsillo. este latía lentamente con latidos que hacía más perceptibles el silencio que me rodeaba. eran las cinco menos cuarto. volví a acostarme procurando no dormir ya. la recámara estaba débilmente iluminada por mi veladora cuya flama comenzaba a chisporrotear. en la calle resonaban los pasos de algún madrugador y la campana comenzaba a llamar a la primera misa. pasaron manadas de reses conducidas al matadero, corriendo en tropel, asustadas por sus conductores con agudos silbidos y especiales gritos; su carrera hacía estremecer las casas en sus cimientos. sentílas alejarse hasta no oír ya el rumor ni los gritos. rato después, lejos, a la orilla de la ciudad, pasó silbando la rauda locomotora. los gallos cantaban ya. sus cantos cercanos unos, lejanos otros, tenían algo del alerta de un ejército acampado en campo obscurecido. una pareja de golondrinas, posadas en la varilla del balcón, cantaban a dúo saludando la primera claridad.. la última flama de mi veladora luchaba por asirse al pábilo; pero expiró, y entonces pude notar que la luz más débil pretendía aclarar las delgadas rendijas de la puerta. los toques del alba como lenguas de metal aladas se lanzaron de las torres cerniéndose en violento vuelo sobre la ciudad. me vestí a medias y temiendo despertar a los que aún dormían, fui al comedor para asearme y arreglar mis vestidos. cuando salí al corredor brillaban todavía en el cielo algunas estrellas que la luz naciente hacía por instantes palidecer. las golondrinas charlaban y algunas que tenían nidos en los huecos del techo de los corredores, emprendían el vuelo de las canales de la azotea. cuando concluí de vestirme busqué mi abrigo y poniendo en mi azotehuela la escalera de mano, subí a la azotea. eran las seis. ¡qué aspecto tan hermoso presentaba la mañana! sobre las crestas de las montañas del este cuyos perfiles recortaba la primera luz, estaban algunas nubes transparentes, blancas y rosadas. eran las gasas que la aurora había esparcido al saltar de su lecho tendido en el oriente. mecíanse suavemente las ramas de los árboles del jardín de una casa cercana, e iban a ellos y venían avecillas que, al volar en el ambiente fresco y perfumado, se cruzaban con las golondrinas formando todas ellas con sus trinos el más bello concierto. yo aspiraba con delicia: aquella era la más pura alborada de primavera. la ciudad volvía en sí. sus azoteas unidas a las cúpulas y a las torres se extendían hasta juntarse a lo lejos con las montañas azules. me parecía tener la ciudad a mis pies y me veía muy cerca de los cielos. con aquel cuadro ante mi vista y con aquel amor en mi alma, era yo el más feliz de los mortales. ¡amor mío, mi primer amor, si lágrimas muchas arrancaste a mis ojos, mucho bello me hiciste sentir! ¡nunca como en aquel entonces ha vivido mi alma! poco hacía que de pie, a la orilla de la azotea, esperaba a amalia cuando salió. venía aún soñolienta y sus ojos adormecidos tenían mayor encanto: los rizos en gracioso desorden velaban parte de su frente. pasándose las manos para arreglar el pelo y alzando los ojos en mi busca.—¿te he hecho esperar mucho?—preguntó con aquella voz que nunca olvidaré. —no,—la respondí;—acabo de subir. ¡qué mañana! mira qué cielo. —¡hermosísimo!—contestó mirándolo. ¿ya dieron las seis? —acaban de sonar. —bueno, oye; te he hecho subir para decirte con calma, ahora que todos duermen todavía, que lo saben todo. me regañaron, pero después no me dijeron más.—anoche quería bajar a*** y como tiene un genio tan violento, y tú me parece que lo tienes lo mismo, quise, avisándotelo, evitar un disgusto entre ustedes. al padre z*** con quien me confieso le he contado todo; se enojó y me dijo que yo era una loquita al corresponder a un novio que ni conocía: ## otras... otras veces hemos hablado de ti y me ha dicho que eres buen muchacho, que conoció mucho a tu papá; pero me aconseja ¡ay! yo no sé si debo decirte esto... —¿no? la dije animándola a que siguiera. —pues... me aconseja... vamos... de que he de ser contigo, concluyó de decir bajando los ojos y como arrepentiéndose de haberlo dicho. —¿de cómo has de ser conmigo? pues ¿cómo quiere que seas? ¡ay! no tú: ya no más. —¿no me lo dices? ¡bueno!... —¡muy bien! dijo ella al verme así: no te digo, agregó como convenciéndose a sí misma, tienes geniecito. —pues como quieres que no me enoje si tienes secretos para tu... —no; si te lo voy a decir... espera... pues que no debo demostrarte todo el cariño que te tengo. —y tú ¿lo haces así? —pues ¿qué no es bueno? dijo riendo. —con que entonces ¿me quieres más todavía? —sí... —¿más, vida mía?, la pregunté, encantado al ver el rubor que teñía su rostro confirmando sus tímidas palabras. bueno; pues yo también oculto. —no, tú no; tú sí me demuestras todo tu cariño, dijo riendo y mirándome ya. —¿así lo crees? —sí, lo sé, dijo con acento seguro. —ya se ocupó la vivienda ¿verdad? —sí, por desgracia. ahora tendré que bajar como antes para hablarte. —me da un miedo que te hallen... —algún día tiene que suceder. —no, yo creo que antes hablará el padre con mamá. —¿crees?... pues mejor. —¡quién sabe! una de las criadas pasó trayendo bajo el brazo una canasta que tapaba el rebozo, y con la otra mano, sostenida del asa, una jarra de lata con leche. amalia hizo que colgaba mejor unos pañuelos desde que la vio venir hasta que entró en la cocina, y volviendo a mirarme:—ya me voy, me dijo quedo:—¡ya ves! agregó haciendo una seña que aludía a la recién llegada. —¿a la noche? —no, mañana, después de cenar. cuando me volví, el sol asomaba ya. tanto había yo rogado a amalia me escribiera que llegué a conseguirlo. su carta bien escrita y correcta era amorosa y había llenado de gozo mi alma. lucho en vano por recordarla. pero algunos pesares debían turbar aquella ventura. la dicha en esta tierra ¿nunca será completa? nos sentábamos a la mesa, al medio día, cuando llamaron a la vidriera del comedor. era una criada que traía recado de la casa de mis primas avisándonos que luisa, enferma como la habíamos visto, acababa de morir. como impulsados por un resorte nos pusimos en pie dejando en la mesa los platos con la sopa acabada de servir y nos alistamos para ir a verlas. mi madre y mi tía principiaron a llorar. nosotros, más fuertes que ellas, contuvimos nuestras lágrimas; mas al llegar a la casa no pudimos resistir. enlazando con mis brazos el cuello del padre de luisa que me la mostraba con una de las manos, lloré mucho. sobre la cama de latón en que había pasado la enfermedad, quitados los colchones y cubiertas las tablas con una sábana blanca, estaba tendido su cuerpo que, envuelto por una sábana y cubierta la faz con un velo blanco y tupido, alumbraban dos grandes cirios de flama amarilla y trémula, colocados a los lados del mortuorio lecho en grandes candeleros de bronce. quise ver por vez última a la que había yo querido como hermana, y levanté el velo. su faz de un blanco amarillento como el de la cera de los cirios, sonreía. sus dientes, antes tan blancos y brillantes, estaban entonces cubiertos por un polvo ceniciento. los ojos mal cerrados parecían mirar vagamente, y la muerte, al tocarlos con su mano helada, había matado su brillo. mientras la contemplaba sollozando, el padre, doblando una rodilla oraba a los pies de la cama cubriéndose el rostro con las manos y sollozando también. quizá su espíritu hablaba suplicando ruegos al de la hija muerta. luisa había casádose nueve meses antes y el primer alumbramiento le había costado la vida. ¡cuánta diferencia de aquella tarde a la del día de sus bodas! allí en aquella misma sala donde estaba tendida, había estado gozosa, vestida de novia, adornada de azahares, con el rubor de la desposada en las mejillas, con una sonrisa de la felicidad en los labios: bella, arrullada por la música del festín, alumbrada por las luces que aumentaban los encantos de su tez de azucena, tez que hacía más negros los negros ojos y a la que empalidecía la cabellera peinada con esmero y obscura como las alas de la noche. y nueve meses después, muerta, alumbrada no por las luces de la fiesta sino por cirios de impotente luz, salpicadas las mejillas con lágrimas no suyas, y allí, en aquellos mismos techos donde resonaron los alegres acordes de la música de sus bodas, morían suspiros, ayes, lamentos que sus oídos no escuchaban ya, sordos a las voces de los que la llamaban. cuando pasé por la recámara desmantelada aún donde había muerto, la niña, fruto de aquellos desgraciados amores, lloraba en brazos de una nodriza indiferente a aquel cuadro aterrador. sus vagidos tenían algo de lúgubre. ¿querría aquel ángel acabado de bajar del cielo regresar a él donde su madre la llamaba? meses después murió. hoy madre e hija duermen el largo sueño en la misma fosa. aquel casamiento había sido un sueño; pero un sueño calenturiento como aquellos que engendran leyendas fantásticas. ¡y que horrible despertar!.... ¡ay, pobre esposo de la prima mía! en la noche, cuando dieron las ocho, rezamos la oración de los difuntos. alrededor del desnudo lecho, ocupando la pieza toda, parientes y amigos arrodillados oramos por aquella que teníamos delante. las criadas, cubierto casi el rostro con un rebozo que envolvía sus cabezas y arrodilladas cerca de la puerta del corredor, oraban también, y de sus ojos rodaban lágrimas que la luz de los cirios hacían brillar y que atraían lágrimas mías. la voz de una de mis primas, mayor que la muerta y que dirigía el rezo, era temblorosa; y cuando el coro de la nuestras se oía, su rumor solemne parecía elevarse hacia los cielos desde donde ella nos veía quizá. la ciudad dormía con ese sueño profundo de la madrugada cuando nos levantamos al siguiente día. los faroles del alumbrado público flameaban aún y un abovedado cielo vestía todavía su rico ropaje nocturno. en los huecos de las puertas de las esquinas los policías envueltos en sus capotes dormían sentados, vencidos ya por las caricias del sueño. cuando llegamos a la casa de mis primas, los cirios gastados ardían a los lados del féretro con flamas que hacía oscilar el viento frío de la madruga da al penetrar por el balcón abierto, y la vaga claridad del primer destello de aquel día pretendía borrar la tétrica luz de aquella estancia. velaban el cadáver encajonado de mi prima; su padre, su esposo ¡viudo ya! y personas amigas. la madre y las hermanas obligadas a retirarse, dormían vencidas por el dolor. el rostro del esposo de mi prima era cadavérico; había en su frente tanta palidez como en la de la muerta. el padre, abrumado por el pesar, sentado en el sofá y acodado sobre las rodillas, sostenía entre las manos la lánguida cabeza. había amanecido cuando oímos el ruido sordo que al llegar producían el carro fúnebre y los vagones de duelo sobre el carril. el esposo de luisa tuvo el valor de ayudar y cargar la caja cuando la bajaron. al llegar al patio temí se desmayara. el, silencioso y con ojos secos era en esos momentos la viva expresión del sufrimiento. el cajón parecía recostado en un lecho de rosas blancas recién cortadas cuando estaba en el carro. ¡ella amaba tanto los flores! montamos en los vagones que debían acompañarla y partimos. temiendo se hubiera levantado la familia, miré a los balcones. el padre de luisa estaba en uno de ellos y recibía en un pañuelo, con que cubría su boca, el abundante lloro. al llegar a la villa de guadalupe, cuatro mozos enlutados cargaron en hombros el ataúd. cruzamos, siguiéndolo, la plaza principal y comenzamos a subir la gradería que conducía al panteón situado en la planicie de uno de los cerros. llegado que hubimos allí, atravesamos callecillas formadas por arbustos, en aquel campo sembrado de sepulcros que orlaban césped y flores. columnas tronchadas, ángeles imponiendo silencio o imitando llorar, cruces, imágenes del redentor o de la virgen, se levantaban talladas en mármol o en piedra sobre aquellas tumbas, humildes unas, soberbias otras. junto a la fosa que aguardaba aquel nuevo cadáver nos esperaba un sacerdote. descubrióse y rezó en latín unas oraciones que completó un muchacho que le acompañaba. bendijo la sepultura, salpicó ésta y el cajón con agua bendita, y se retiró. losas unidas con mezcla ocultaron a nuestros ojos la caja, y paladas de tierra llenaron la fosa hasta cubrirla. fue clavada en la removida tierra una cruz de madera en cuyos brazos se leía «luisa». volvíme entonces y admiré el grandioso panorama que nos rodeaba. hacia el sur y en el fondo del valle la populosa ciudad empequeñecida por la distancia, se desperezaba y arrojaba de sí el manto de niebla que la cubrió en las postreras horas de la noche, manto que el sol subiendo sobre el penón hacía girones. en el suroeste el castillo de chapultepec, microscópico entonces, tendía su brazo de alineados árboles queriendo alcanzar a la ciudad y con el otro atraía a tacubaya más a sí, como no conforme de tenerla a sus pies casi. la calzada que nos unía a la capital se alejaba hacia ella angostando a medida que huía, y trenes pequeñitos como aquellos que me servían de juguete cuando niño, iban o venían entre sus árboles. a lo lejos, los lagos de texcoco y de chalcu espejeaban velados por la bruma; y sembraban el resto del valle que circundaba una cordillera de montañas tras las que, y llegando al cielo por la parte suroeste, se erguían altivos con nevadas cúspides el popocatepetl y el ixtaccihuatl y abovedaba un cielo inmenso donde el azul, la púrpura y el oro se mezclaban variando tintas, arboledas tupidas, vastas llanuras y pueblecillos indígenas que blanqueaban a trechos la esmeralda alfombra de las campiñas. tras de nosotros, altos, enhiestos y callados cerros vecinos nos veían adustos al presentarnos sus desnudas crestas y sus salientes rocas. la villa de guadalupe, que reclinada a los pies del cerro que pisábamos se defiende de los aquilones que barren el valle, pretendía igualar con la del cerro la altura de las torres y cúpula de su tan visitada catedral, y sus casas como que se empinaban espiando aquella altura, envidiosas de los sauces y flores de los sepulcros. comencé a mirarlos sepulcros cercanos de luisa. a pocos pasos en la lápida de un monumento pequeño leí el nombre de la prima de amalia. aun en eso se unían nuestros destinos. nubes plomizas y de obscuros centros venían del septentrión al mediodía, empujándose, colándose unas entre otras, ansiosas todas de llegar primero, como las hordas de atila cuando invadieron a roma. y como aquellas tenían sus alaridos; pero no eran los salvajes gritos, sino la ronca voz del trueno que precursaba fulgores de relámpagos. esas nubes cubrieron en instantes el azul, el sol se ocultó avergonzado, la tempestad comenzó a bramar sobre nuestras cabezas y relámpagos vividos rasgaban a intervalos aquellas nubes que se cernían sobre la ciudad, negras, grandes, rariformes, como las fieras aladas del apocalipsis. el huracán, formando torres de babel en las esquinas y llenando la atmósfera de polvo, buscaba ansioso entre las calles la salida de la ciudad, huyendo de la tormenta que amenazaba. zumbidos y lamentos demostraban el terror de que estaba poseído, y, al pasar, empujaba violento, puertas, vidrieras, carteles, árboles y todo lo que su presta fuga dificultaba. amas y criadas quitaban deprisa de los balcones las cortinas que se azotaban, y los paseantes de aquel domingo, a quienes la tormenta sorprendió en las calles, aceleraban el paso para llegar cuanto antes al deseado albergue. un relámpago deslumbrador cegó un instante a los que lo miraron y el trueno ensordeciendo dejó oír largo rato su retumbo. era un rayo que caía sobre la ciudad: primera descarga a la plaza sitiada de aquella batería celeste. gruesos goterones comenzaron a caer y las cataratas de los cielos se rompieron sobre la tierra. no más fuerte comenzaría el diluvio. nuestro hemisferio principió a envolverse en sombras. me retiré del balcón, cerré sus puertas y encendiendo mi lámpara escribí a amalia. era la continuación de nuestra última plática. «llueve, le decía: el agua formando cortinas ondulantes que descienden, resbala por el exterior de mis vidrieras perseguidas por otras que comienzan a descender. reflejos de relámpagos coloran a ratos con luz de incendio la acera de enfrente, y el trueno apagándose recorre las alturas. »tan agitada como esa naturaleza tengo el alma. »¿qué no amo has dicho? y ¿puedes dar crédito a frases de alguien cuyo nombre callas y quien envidioso de tu dicha y de la mía riega abrojos en camino antes florido? ¿quién, quién es, di, el que extiende en el cielo de mi dicha nubes de negro tan profundo como las que acabo de ver invadiendo el cielo de mi tierra? ¿quién te ha dicho esas palabras que, repetidas por ti, han engendrado una tormenta en mi alma, impetuosa, terrible como la que aun brama sobre nuestras cabezas? »¡que no te amo, y por ti diera mi vida, y sin ti quiero morir! ¡qué no te amo, cuando mi pensamiento te sigue como la golondrina el calor, y es tuyo como el frío es de invierno, como las flores de la primavera, como el rocío de la mañana. »¡qué no te amo y una mirada tuya me vivifica más que el rayo rubio del sol a la campiña, y produce en mi alma más goce que el del viajero del desierto al encontrar el oasis que buscaba! »¡qué no te amo y el sí de tus labios fue el «fiat lux» de mi vida, la portada de un paraíso que creí eternal! »y hoy, cuando me hicistes comprender la dicha, me paras en la mitad de su camino diciéndome «hasta aquí», y la llegada al edén que prometiste, me prohíbes como prohibió jehová al legislador hebreo la entrada a canaán. »el la vio desde un monte, bella, fecunda, hermosa como estaba prometida y murió. »yo, también, desde la altura de mi dicha, vi a lo lejos, entre palmeras que se inclinaban y arroyuelos plateados que gemían, un hogar a la luz de la luna, hogar donde tu eres la reina. ¡ay, y moriré como moisés antes de llegar! «y no pago el pecado de la duda como el guía del escogido pueblo. «dudas tú y tu duda me mata. »mañana cuando el tiempo te haya convencido de que te adoro: cuando el, que es juez de jueces, haga brillar la luz de la inocencia sobre mi frente pura, tú llorarás y tus lágrimas en vano buscarán las mías porque mi corazón estará seco de tanto haber llorado. «entonces te hablará de mi amor la luna y la primera luz de la alborada, el órgano del templo y los acordes de música profana. cuando a horas avanzadas te asomes al balcón, las estrellas parpadeando te verán buscar en vano al hombre que te hablaba, y, al retirarte, un suspiro recogerán las alas de la brisa en vez de aquellas tus risas acalladas; y al recogerlo te dirán al oído: «así eran las noches cuando él te habló.» »si pretendieres buscar en otro amor el olvido del ayer, el corazón se burlará de tu empeño y te hará establecer comparaciones entre un amor vulgar y un amor divino. »te atreverás después a levantar ante mí tus ojos y a reivindicarte; pero llora entonces, porque mi corazón estará muerto y en vano procurarás hacerme creer que eres la misma amalia que para mí murió. »pero no, no, niña de mi alma, amalia de mi vida, perdón, perdón que te he ofendido! »¡cómo esos ojos mirarían a otros que no fuesen los míos, cómo tus labios podrían a otro sonreír; si eres un ángel, si no eres de las mujeres que el corazón rematan poniendo el amor y la ternura a disposición de aquel que más metal ofrece! »suspende tu enojo, cesa tu duda y espera, que el tiempo te desengañará de lo que para mi desgracia crees. »¿qué quieres, tus cartas y tus regalos y que devolverás los míos? »calla, que no has medido el valor de tus palabras. »¡quebrar! ¿es posible quebrar un amor como al cristal se rompe? »¿puede separarse acaso sin producir la muerte, el alma y el cuerpo que para vivir juntos nacieron? »sé que has llorado mucho, lo dicen tus ojos; y sé que sufres y no duermes porque la palidez ha matado el rosa de tus mejillas. »hoy tus lágrimas y las mías se mezclan, mañana quizá corran aparte. »no llores, no, amalia mía, que tus lágrimas tienen más valor para mí que una lluvia de brillantes; ven, quiero secar tu lloro aunque me ofende; ven, que el mío mojará tu falda al reclinar sobre ella mi cabeza jurando que te adoro y te soy fiel. cuando salí al balcón no llovía ya. la luna en su tercer octante luchaba, brotando, por dispersar las nubes negras cuyos filos plateaba, y, aclarando en partes el ampoyado embozo de los cielos, dibujaba una faja de débil luz en el remate de las fachadas que veían al levante. las calles, entenebrecidas, sembradas de lodo y salpicadas de charcos, estaban desiertas: las linternas de los gendarmes colocadas en el centro de las bocacalles parecían juntarse semejando una faja de grandes luciérnagas que en fila recorrían las calles por su centro, y a las avenidas de oriente iluminaba, de lleno, oblicua e incierta, la luz del menguado satélite. días horribles aquellos de su enojo en que ella huía de mí y mis miradas pretendían traspasar aquellas paredes que la encerraban. ¡cuántas noches la esperé en vano, y solo, de pie, en uno de los zaguanes cerrados, frente a sus balcones, aguardé inútilmente que aquel balcón, que tantas veces había visto abrirse para presentármela, se abriera; o que, al menos, alguna de las cortinas fuese levantada por aquello mano que yo tanto conocía. entonces las horas eran lentas: ese mismo reloj que había medido las de mi dicha haciéndomelas breves, medía las de aquellas noches de tristeza. ¡oh! y cuán triste tañía entonces su lengua de metal, y sus voces al recorrer la altura parecían presagiar años de llanto. el cielo estaba enlutado como mi alma, y lluvia menuda, restos del pasado aguacero, quebraba el negro espejo de los charcos formando círculos pequeñitos que tan pronto como nacían se ensanchaban, muriendo en la orilla perseguidos por otros que tras ellos morían. en el empapado suelo reverberaban las luces de los faroles cambiando tonos, como deben reverberar en los canales venecianos los pintados farolillos de una fiesta de carnaval; y el silencio que imperaba era interrumpido a ratos por el ladrido de un perro desconfiando o el rodar de un coche. el ruido de las puertas de los balcones de amalia al ser cerradas me hacían volver hacía ellos mis ojos con un soplo de esperanza que me reanimaba; pero no era ella a quien la curiosidad de mujer la hubiera hecho levantar las cortinas para buscarme; y éstas continuaban inmóviles: o ella se dominaba hasta ese grado, o manos extrañas cerraban las puertas matando mi esperanza por aquella vez. sonaban las once, los policías en las esquinas hacían sonar sus silbatos y yo, triste, desalentado, abandonaba el quicio de aquel zaguán que me había guarecido, y, llamando al mío, subía a casa. a la madrugada, el sueño, tantas veces llamado, venía al fin, y cerrando mis párpados me mostraba a amalia pálida y llorosa; pero sorda a mis llamamientos y esquiva a mi cariño! «ten piedad, la decía por escrito días después: si confirmas tus dudas, si sigues creyendo que te engaño, mata de un solo golpe mi ventura y sea yo infeliz; mas si pruebas te faltan de mi infidelidad ¿por qué me haces sufrir y sufres tú? »¡oh, si vieras mis noches: si contemplar pudieras mi rostro cuando duermo: lágrimas mil verías brotar de mis párpados cerrados y oirías que te llamaba entre sollozos! »no son aquellas noches en que la duda de ser correspondido me robaba el sueño; no es aquella época en que mi corazón de niño aleteaba en rededor de una luz nunca mirada que le atraía, luz que tomaba tu forma y que deslumbraba a ojos que jamás la habían visto, no. hoy no es deseo de poseer tu amor lo que inquieta mi alma como en aquel entonces, en que algo como una vaguedad de tu perfume, algo como un eco apagado de tu voz, algo como el roce de tu falda susurraba en la noche en rededor de mi lecho y voces misteriosas parecían decirme: ven, ven: hoy es el temor de perder eso que alcancé a conseguir, hoy lo que me roba el sueño, es el deseo de detener ese algo que se escapa y toma para mi ser visos de luz vivificadora que se apaga, emanaciones de perfume adorado que se extingue. »no huyas, no, escúchame. ven, quiero a tus pies, de rodillas, jurarte que te adoro por las cenizas de quien me dio el ser, por la luz que me alumbra, por mi fe. »no huyes ya ¿verdad? »allá entre las sombras de mi mente veo que al fin me miras. estás pálida, ves lo que te escribo, y al leerlo se suspende tu lloro; toman tus labios esas curvas que les imprime una sonrisa ligera, y en tus ojos hay lágrimas como las que se suspenden de las pestañas de un niño cuyo llanto ha callado una caricia materna. »mañana cuando la luz comience, el ángel de mi amor que vela tus sueños irá a despertarte acariciando tu frente. mírale entonces porque huirá en el último pliegue de la sombra: es blanco y vaporoso como esas nubes de gasa que alumbra la luna, lleva los pies desnudos y el dorado cabello salpicado de rocío. pregúntale si te quiero. »al levantarte hablarás con la virgen que preside tu lecho. »pregunta a ella si te amo. sonaban las once de la noche siguiente. moría casi mi esperanza de hablarla y como tantas otras anteriores iba a retirarme sin oírla, cuando escuché el ruido de sus pisadas sobre la tarima. volví la cabeza y la miré a tiempo que llamándome agitaba, como tantas veces lo hizo para indicarme que era ella, un pañuelo blanco como las alas de una paloma. —buenas noches, me dijo tristemente cuando estuve al pie de su balcón y la escuchaba, y calló como esperando que la conversación fuese principiada por mí. —¿leiste mis cartas? la pregunté viendo que ella se obstinaba en callar: ¿dudas aún? ¿sigue esa creencia horrible atormentado tu espíritu y amargando mi vida? ¿crees que mi infamia llegue al grado de jurarte un amor que no sintiera? —no lo sé, contestó: yo misma comprendo que te hago sufrir mucho y sé que sufro.—no te creo como me dicen que eres: tengo fe en tu cariño, y hay momentos en que esa fe es tan grande que desaparecen mis dudas por completo y soy muy feliz con quererte y saber que soy querida; pero después parece que me repiten al oído eso que me dijeron, ¡ay! por qué me lo dirían!.... —para hacerte sufrir y desgraciarme, para que no fueras feliz, porque quien te lo decía te envidiaba y me envidiaba; para opacar con cieno un mar de flores, para privarme de tus sonrisas y de tus miradas, para que tus ojos y los míos lloraran; para hacernos sufrir. cuando concluí, ella había llevado el pañuelo a sus ojos y sollozaba. —no llores, la decía yo, llorando también. dulces, bellas, suaves, como nacidos de un laúd celeste, atravesando el silencio de la noche, notas aladas y tenues llegaron hasta allí y penetraron en nosotros acariciando nuestras almas que se buscaban, se estrechaban, se unían, se acariciaban. eran notas de un piano vecino, que, arrancadas lánguidamente, parecían lejanas: era un «nocturno» otras veces oído, pero nunca tan dulcemente interpretado. ¡quién escribió aquella música, amó y vio su amor perdido: la mujer que así tocaba amar debía! ¡apasionadas armonías que en aquella noche estremecisteis mi alma uniéndola a la de ella ¿decidme? las veces que amalia ha vuelto a oiros ¿se ha estremecido su alma?... no dudo ya, me dijo resuelta y ardorosa cuando el piano calló y ella enjugaba sus ojos,—no dudo ya; te he visto llorar y esas lágrimas en los ojos del ser que más amo en el mundo, son prueba más grande que los juramentos. —sí, sí, me amas,—dijo animándose cada vez más;—me amas y te he ofendido con dudar, ¡loca de mí!... ¡haber llorado tanto!... pero... no sientes ahora como mucho consuelo... ¿verdad?... ¡ay! qué hermoso es haber llorado juntos. —perdóname, perdóname, que mi tonta credulidad es causa de todo... perdóname. ¡ah! qué bien haces en creer que te amo mucho!... esto último lo dijo con tal ardor, con fuego tanto, que si junto a mí y no en el balcón hubiera estado, ¡como hubiera yo correspondido a su cariño!... ternura así en sus frases, arranques de esa especie en ella, quizá los había sentido, pero nunca expresado. avido de abreviar el tiempo que nos faltaba para ser el uno del otro, ávido de llamarla mía, la hice una promesa que quizá debía haber retardado. —mañana,—la dije entusiasmado,—pedirán tu mano para mí y pronto, muy pronto serás mía, solo mía, toda mía. —¿se oponen aún?—la pregunté recordando aquella oposición que antes desprecié y que entonces se presentaba como obstáculo invencible quizá entre ella y mi dicha. —no mucho,—me contestó sonriéndome ya y esperanzándome. al despedirnos reíamos ya: desde entonces vi a amalia como mía; era casi mi esposa. el corazón me la había prometido. cuatro días después esperaba yo al sacerdote confesor de amalia, quien me había citado para su casa la tarde de aquel día. dióme larga antesala que empleé en contemplar las pinturas que adornaban los muros de su sala decente, si no lujosa. copia del hermoso cristo venerado en la capilla que él administraba, engalanaba la sala en preferente lugar. aquellas formas correctas, aquellas rizadas guedejas, aquella cabeza hermosa y coronada de espinas, aquel rostro bello de barba castaño-clara, frente amplia y soberana; y el mirar de aquella escultura hábil copia del de aquellos ojos que vieron el mundo y sus generaciones desde la cumbre del calvario, ojos que los olivos de un huerto vieron llorar en una noche de luna, estaban diestramente trasladados al lienzo por pincel maestro. pincel no menos hábil era el autor de los otros cuadros en que se trataban asuntos de la pasión. uno de ellos es el que llama mis miradas. es de noche: la noche de aquel día en que la redención tuvo efecto. luz pobrísima que alimenta una lámpara de primitiva forma, pugna por disipar las tinieblas que invaden una estancia pobre también. formas de dos cuerpos humanos que se acurrucan junto al entenebrecido muro míranse vagamente en el fondo del cuadro. mesa que un paño cubre está en el centro, y hay sobre ella, cerca a la lámpara, una corona de espinas y tres clavos. una mujer hermosa que viste obscura y humilde túnica, enclavijadas las manos, cubierta la cabeza por el manto, mira con húmeda mirada aquellos instrumentos de tortura. hay en sus pestañas ricas y rizadas lágrimas que quisieran rodar y en su faz pura demacración que enternece. parece que se la oye gemir y sin embargo no gime. es la virgen madre: aquella corona atormentó las sienes del hijo cuyas manos y pies aquellos fieros clavaron. el acompasado ruido de unas pisadas que se acercaban y el de una vidriera que se abría, me arrebataron de mi contemplación, es el sacerdote confesor de amalia. viste su cuerpo, grueso sin exageración y de estatura baja, con traje seglar que compone saco y chaleco de paño negro y pantalón del mismo género. las partes descubiertas de su finísima camisa de planchado irreprochable blanquean más entre aquel traje negro. calza correctamente, y sus ungidas manos son pequeñas y finas como si hubiesen sido hechas solo para levantar la hostia consagrada o acariciar cabezas penitentes. en el moreno, simpático, rasurado y varonil rostro de aquel pastor hay dulzura, y en los negros ojos, de mirada indagadora, que tantos fondos de conciencias habrían visto, bondad; prendas ambas que animarían al rebaño a ser gustosamente conducido por el sendero de la virtud, mucho menos escabroso, según él, de lo que muchas ovejas creen. su voz es reposada, parece que estudia la palabra antes de verterla. oigámosle. —cumplí su encargo,—me dijo;—anoche hablé con el papá de amalia, y siento que el resultado de esa entrevista no sea como yo deseaba. el señor r*** idólatra de sus hijos se resiste a consentir a lo que usted pretende. ¡qué quiere usted, al fin padre! —dar su consentimiento para el enlace que usted desea, le hace perder, según él, un corazón.— no pienso yo así, pues creo que una mujer puede al mismo tiempo ser buena esposa y buena hija. —no se desanime usted,—agregó viéndome entristecer;—su negativa no ha sido completa. —le hice advertir que usted cuenta con el consentimiento de su señora mamá para este enlace, le manifesté el buen concepto que de usted tiene la sociedad formado, los favorables antecedentes del apellido que lleva y la convicción profunda que tengo de que ustedes vivirán de una manera feliz. el piensa como yo en todos estos puntos; le consta como a mí el cariño que amalia por usted siente, cree, como yo creo, en la vehemencia del que usted la profesa; pero (aquí viene el pero) dice que es usted muy joven y le parece que aún después de un año, plazo que usted fija, no es tiempo de que ustedes se casen. —esto pretexta, señor; pero la realidad es que tan corto como un año le parecerían cinco.—quiere tener a la hija más tiempo todavía a su lado.—tiempo, cuestión de tiempo...; esperen ustedes. —y ¿cree usted, padre,—le interrogué,—que esa resistencia del señor r*** sea vencible? —tal vez,—me contestó,—mas no seré yo quien pueda vencerla. crea usted que he hecho cuanto he podido. quizá persona más influyente sobre él lo logrará. —¿pero quién, padre, quién puede ser? —eso es lo que yo ignoro. yo quedé pensativo. —no hay que preocuparse, amigo mío, todo se arreglará si conviene. ponga usted su confianza en dios. después, sonriendo y dándome palmadas en el hombro, me decía:—¿no se enojan ustedes ya? yo sonreí también al contestarle que no, y le pinté lo mucho que sufrí por su enojo. —ella lloró mucho,—me contestó: — ¡cuánto pretendí calmarla con mis consuelos!—pero ¡qué gente! ¿no?—me dijo moviendo la cabeza torsurada,— ¡cómo meten cizaña!—¡dios las perdone!—pero hoy pasó ya todo y se siguen ustedes queriendo mucho ¿verdad? así es bueno. sean felices. y se levantó como dando por terminada la entrevista. —adiós, padre,—le dije, cuando en la vidriera que comunicaba al corredor estrechaba yo la mano que él me presentaba,—ruegue usted a dios por mí. ¿a quién ver? preguntaba yo a amalia, noches después que con ella platicaba. devanadera se vuelve mi cabeza, créelo, en esta reflexión. —mira, me decía alegre; papá no me niega para ti; de veras; no lo dudes: sabe que eres bueno y que me quieres. lo que pasa es que el plazo que tú pones, le parece corto. pon tú uno de más largo y creo que aceptará. después te tratan, te quieren y entonces lo acortas ¡oh! entonces estoy segura que accede. —sí, la dije entusiasmado, y entonces... tú me querrás más... piensa por un instante que ya eres mi esposa. —¡ay! tú, dijo ella entristeciendo, no puedo; lo he creído, no sé por qué, siempre, tan difícil... —¿difícil? no, amalia, no lo es, la dije entusiasmado. tú has nacido para mí como el sol para alumbrar los cielos, como la flor para exhalar perfumes. al mirarte por vez primera no te conocí, no; te hallé que hacía tiempo sentía sobre mi corazón tus pasos que llegaban. si nacimos el uno para el otro ¿por qué ha de ser difícil nuestra unión? ¡ah, sí, serás mía y entonces nadie podrá separarnos! —¿por qué no hacer eso, me decía un mes después, una noche que hablamos. mira el dr. n***, papá le aprecia mucho. que venga él y tu mamá, y papá no dará ya la negativa que al padre z*** y a ti ha dado. tres noches hacía aquella en que así ella me hablaba, que había yo atrevídome a hablar personalmente al sr. r***. recibióme con finura, estuve en la misma sala que ella tantas veces había engalanado con su presencia; bajo aquel mismo techo que la abrigaba; ella estaba en la pieza inmediata; nos separaban unos cuarenta pasos. el señor r*** me escuchó atento; dejóme hablar explicándole lo indomable de mi cariño, lo imprescindible de mi ambición. alabóme como lo había hecho con el padre z*** y me dio la misma negativa, fundándose en las mismas razones. era yo muy joven. ¡oh si en mi mano hubiera estado apresurar la marcha de los años, hubiera hecho en un momento caminar cinco sobre mí! ¡joven!... ¿y el serlo era acaso un defecto? ¿no era mi misma edad una garantía de la pureza de mi sentimiento, de lo exaltado de mi ilusión?... ¡joven! ¡ojalá siempre lo fuera, ojalá los hombres todos pudieran detener esa época, primavera de la existencia, en que el corazón despierta y se ve la vida sembrada de flores, en que el ambiente está impregnado de perfumes y es el cielo de esa vida como perenne aurora. ¡juventud, juventud, época del amor, época feliz de ensueños dulces y perseguidas glorias, época hermosa en que sonrisas y miradas de mujer, susurros de faldas y perfumes femeniles forman nuestros sueños; no huyas de mí, detente, detente; que hoy aún en mi dolor encuentro goce; mañana tal vez el corazón no sienta! dos meses hacía que luchaba yo por conseguir la entrada en aquella casa. puesto había yo todos los medios que creía podían habérmela facilitado y aunque el pretexto que el señor r*** ponía no me ofendiera, sí me atormentaba, pues que me impedía acercarme a ella y alejaba el día deseado en que ante el mundo entero podía llamarle mía. grandes fueron mis cavilaciones en aquellos días. preguntaba al rayo de sol que lleno de un polvillo de oro entraba por mi balcón en la mañana, a las vaguedades de la luz de cuando acaba el día, a los átomos de plata que bordan el cielo por la noche y a dios en mis oraciones, cómo podría vencer aquella resistencia del padre de mi novia. pasó un mes más; y ella y yo continuábamos platicando al menos por las noches, pláticas que, en mi creencia, eran ya permitidas. cada día sus confidencias eran más íntimas, más largas sus pláticas, y siempre nos despedíamos prometiéndonos la pronto realización de nuestro anhelo. era mi padrino de bautismo el dr. n*** quien me había visto nacer, circunstancia que unida al trato había formado el cariño con que él me distinguía y el que yo le profesaba. temía yo exponerlo a un desaire habiendo visto el resultado de mis primeras tentativas; pero animado por amalia resolvíme a verle suplicándole que en compañía de mi madre pidiera una vez más para mí la mano de amalia y el permiso de un año de trato. el dr. n*** había arrancado casi de brazos de la muerte al hijo más querido del señor r*** y desde entonces ejercía sobre éste gran influencia, quizá por aquella deuda de gratitud que aun existía y que al acreedor suplicaba yo endosara a mi favor cobrándola. el accedió gustoso, y a la noche siguiente decía yo a amalia previniera a su papá para la visita que mi madre, acompañada del dr. n***, haría la noche del próximo lunes. josé está en casa y platica conmigo sentado frente a mí y junto a la mesa del centro de la sala. báñale la luz de la lámpara que sobre la mesa alumbra con luz amortiguada por el blanco globo de cristal. viste con el esmero que siempre y lleva ahora traje claro de irreprochable corte que forman jaquet y pantalón de casimir inglés y chaleco blanco. la luz de la lámpara produce reflejos sobre el cuello y la pechera de su intacta camisa y sobre los pliegues de su corbata de seda en la que lleva clavado un alfiler con brillantes. el negro y rizado pelo peinado para atrás relumbra a trechos haciendo blanquear la rosada frente. sus ojos obscuros y grandes me miran. atúsase con una mano el negro y cuidado bigote y con la otra juega con la cadenilla de oro de su reloj. josé era un buen mozo y explicable era la fortuna que para el amor tenía. en su catálogo de novias había apuntadas hasta la treinta y una y la trigésima segunda había cautivado aquel corazón rebelde. ríe conmigo y al reir luce el frente de su blanca dentadura y me dice: —caímos, hijo, caímos; te llegó la hora. levantóse y principiando a pasear cerca de mí, que seguía sentado, continuó: —hace cuatro meses que yo visito la casa de c***; me casaré a fin de año: tú arreglarás hoy que te permitan visitar la de amalia; te casarás a fines del que entra, y pasados algunos años nuestros hijos jugarán juntos como jugábamos nosotros cuando niños. —pero hombre, continuaba después de una pausa y suspendiendo sus paseos; en ti me lo explico: tu siempre fuiste partidario del matrimonio: creiste siempre en el amor: pero yo ¡hombre! yo que... vamos, vamos; no sé cómo, y, créelo, la adoro, la adoro. —¿te reirás hoy de mis cartas, como lo hacías de aquellas primeras que dirigí a amalia y que te enseñé antes de dárselas? —sin duda que no: yo al escribir ahora a c*** la digo cosas parecidas a aquellas que tu ponías y no es eso lo raro sino que... siento lo que escribo. —y ¿no encuentras goce en sentir así? —¡mucho; y en nuestras pláticas y en sus mira das y en todo, hombre, en todo!... pero ¿sabes, dijo, lo que me preocupa todavía del matrimonio? los hijos, tú, los hijos: esas desveladas originadas por sus lloros, sus imprudencias de chiquillos, sus malcriadeces de niños, su educación, los pesares que algunos causan cuando jóvenes. sí, tú, eso es de pensarse. —calla hombre, que ya veremos y te probaré que serás padre más consentidor y más querendón que yo. sus lloros en las horas de sueño comprendo que molesten; pero creo que no será tanto como te parece hoy que no puedes avaluar el cariño que se les tenga. sus malcriadeces de niños y sus pilladas de jóvenes dependen de la educación que se les da desde pequeñitos; prueba de ello es que ni todos los niños son malcriados ni todos los jóvenes perversos. ¿recuerdas que tú o yo hayamos hecho llorar a nuestros padres?... así, pues, no te preocupes, josé. en brazos de dios y a casarnos. piensa que vamos a tener goces que el soltero no puede ni imaginar siquiera. una buena esposa debe ser un tesoro, y creo que hemos tenido tino al escoger; diré mejor, que dios nos ha favorecido con presentárnoslas y hacernos amarlas y ser por ella queridos. soy feliz: he conseguido lo que tanto pretendí. ella me espera. dentro de una hora la tendré a mi lado, nos separá un solo paso y nuestros ojos se mirarán muy cerca. momentos habrá en que quien nos acompañe no nos mire y podré entonces aprisionar su mano un solo instante que el amor y la dificultad harán más bello aunque más corto. lo que tanto tiempo soñé va a realizarse. su falda me rozará al pasar, frases quedas susurrarán sus labios a mi oído y me esperarán a su lado las flores para mí escogidas. así pensaba yo cuando una noche, frente a mi espejo, concluía de vestirme con mi mejor traje negro. sí, ella me espera, seguía pensando; ahora contará los instantes para ella lentos, muy lentos. mirará la cara del reloj y las manecillas le parecerán inmóviles y mirándole le rogará que marche más de prisa. tiempo más largo del acostumbrado ha estado frente al tocador. ha escogido su mejor vestido, aquel que más me agrada; ha vertido sobre él y sobre el fino pañuelo más perfume: parécela que el peinado, aunque con más esmero hecho, que otras veces, no tiene la forma que más cuadra a su rostro. ha desbaratádolo para volverlo a hacer: compone una, dos, tres y más veces sus rizos, esos rizos que hoy para ella no caen sobre su frente con la gracia que en otros días.—por fin resígnase con la forma que tomó el peinado, júzgase torpe en esta noche para arreglar su pelo; destapa la polvera que entre pomitos muchos se pierde en el mueble mujeril; saca la borla blanca y esponjada y la hace temblar sobre la frente, los ojos, la barba, el cuello y las mejillas; toma un cepillo finísimo y pequeño; empareja con él el polvo rosado y gratamente oloroso que la borla salpicó sobre la tez, y toma ésta después de esa operación hecha por tan hábil mano, apariencias del más fresco durazno incitador. levanta la tapa con letreros diminutos de una cajita aporcelanada; hunde en el polvo carmín que esta contiene, después de humedecerlo en el agua de un vaso, el cepillo que tomó, y limpia sin necesidad aquella dentadura envidiable. vierte en el agua del vaso unas cuantas gotas del líquido color de rubí que contiene un frasco, y al mezclarse éstas con aquélla, núblase el transparente líquido y tórnase opalado. enjuaga con él su boca y seca sus labios que, con el polvo humedecido contagiados, han aumentado su frescura y ese su color de guinda recién abierta. pasa por sus pestañas, cerrando los párpados, y por sus cejas finas y correctas como trazadas por pincel, la sonrosada punta del delicado dedo que acercó ligeramente al aceite perfumado de un pomito; seca con la punta de una toalla las partes que tocó, y limpia sus manos, pequeñitas y cuidadas como las de una reina, después de haberlas lavado con lujoso jabón. toda esta faena la ha hecho vistiendo bata suelta que borraba las modeladas formas de su talle. ahora va a despojarse de ella y a vestir el elegido traje que arrojado sobre el elegante lecho espera. ¡ven, espíritu mío, ven; ven que ella corra el pasador de su vidriera, desde antes cerrada y el ángel de su guarda que a la puerta vigila te arroja... sal!... se han encendido en la sala, además de la lámpara de la mesa del centro, las doce velas de los candelabros de bronce de las consolas, y tanta luz aumenta con el reflejo de los espejos de lunas parisinas. los prismas del candil despiden destellos azulados y chispas rojas, y las intactas bujías, que en él han sido puestas, esperan en vano que las hagan producir luz. ellas ignoran que esta vez sólo sirven de adorno. en el blanco tapiz de dorados y grandes dibujos que viste las paredes, en la costosa tela con que fueron hechas las elegantes cortinas que interiormente adornan los balcones, en la de igual clase y colores que forra los muebles, en las cortinillas blancas transparentes y finísimas de las vidrieras, en las artísticas estatuillas de bronce y terracota que sostienen doradas y afelpadas columnas, en las plantas artificiales que aparentan crecer en ricos jarrones de caprichosa forma, colocados bajo las cortinas de los balcones sobre pedestales de madera tallada, y en los dorados marcos de los espejos y cuadros que embellecen los muros, no hay un átomo de polvo. la alfombra jamás se vió tan limpia y el gran tapete que a los pies del estrado se tiende ha sido varias veces restirado. artístico reloj dorado y de negra carátula osténtase orgulloso por su lujo, bajo de un capelo de cristal. amalia ha ido y venido durante todo el día de un extremo a otro de la sala dirigiendo y ayudando al aseo de ella; ya reprendiendo a una de las criadas por la mala colocación o la no acabada limpieza de algún objeto; ya ayudando a la otra para la conclusión pronta del quehacer. mucho ha ido y venido, mucho ha regañado, mucho ha reído. disgustos y placeres se han hermanado hoy dentro de ella, y la sirviente más curiosa me informa después que la había visto sonreír, hablar y suspirar a solas. ahora me espera: está sentada en el sofá aliado de su mamá, que viste traje de seda negro. maría, su hermana, con traje azul que aumenta su belleza, está en uno de los sillones: el otro está vacío, en él debe sentarse el que esperan. las hermanas y hermanos menores han sido prohibidos de entrar a la sala y, en las piezas interiores, aguardan acompañados de las criadas a que llegue la visita para con cautela espiar las vidrieras. maría, la señora y amalia callan. esta última tiene fija la vista en la muestra del reloj que señala las ocho menos cinco. se advierte en toda ella algo que su espíritu agita; apoya en la diestra su mejilla y la retira al momento; enlaza sus manos para separarlas luego; torna a cada instante la cabeza para ver los corredores por la abierta vidriera de la contigua antesala; mira el pedazo del estrellado cielo que por la parte alta de esa vidriera se advierte; levántase ligeramente y toma nueva postura como si la que tan corto tiempo tuvo la cansara, para volver a cambiarla segundos después. maría la mira; buscan sus ojos los de la señora y ambas disimuladamente sonríen. amalia ve por la centésima vez la carátula y un tinte rosa subido invade su rostro. el reloj señalaba las ocho. suena un campanillazo en la escalera y amalia tórnase pálida. óyense pisadas que suben. maría se levanta por indicación de la señora y va hacia la puerta de la antesala. las pisadas se acercan, suenan ya en los corredores, llegan, llegan. las mejillas de amalia están carmíneas. maría contesta un saludo y regresa a la sala acompañando al que llega. es él... soy yo. sonaban las once de la noche, esa hora en que tantas veces platicábamos amalia y yo. habíamos ya cenado en casa y de sobremesa relataba yo a mi familia, que atenta me escuchaba, el recibimiento que me habían hecho en la casa de amalia. —tú comprenderás,—decía yo a mi madre,—lo mortificante que es la primera visita de novio oficial; pero no debo quejarme; he sido bondadosamente recibido. el señor r*** llegó a las nueve, tratóme con finura y rato después se disculpó para retirarse. quedé otra vez con la señora, amalia y maría, quienes me habían recibido. la primera de ellas estuvo junto a mí sentada en el sofá al lado del sillón que yo ocupaba; maría en el asiento de enfrente, y amalia, con lujoso traje de fina tela color de rosa, junto a la señora, quien en la mayor parte mantuvo conmigo la conversación. al principio le hice presente mi agradecimiento por haberme permitido lo que tanto había yo deseado; repetí las gracias cuando llegó el señor r*** dirigiéndome a él, y el resto de la conversación giró sobre materia muy distinta. hablamos del estado del tiempo, del padre z***, de sus virtudes, de mi padrino el dr. r***; la señora me relató trozos de su vida: el reloj marcó las nueve y media y yo me retiré sin haber cambiado con amalia más palabras que las que exigían el saludo y la despedida, ocasiones en que tuve la fortuna de tomar por un instante su mano. el perfume de esa mano aún contagiaba la mía. rato después dormía yo y soñaba que poco tiempo faltaba para unirme a amalia y que hacía yo los preparativos de mi boda. se han acabado aquellas noches de dulces pláticas a hurtadillas que miraron sólo las estrellas y escucharon las nocturnas brisas y que más dulces fueron mientras más difíciles. ha transcurrido medio mes y cuatro han sido las visitas que como novio oficial he hecho en la casa de amalia. en éstas la señora o maría, a quienes a veces acompañaba el señor r***, han interpuéstose entre ella y yo, y allí no hemos cambiado una mirada sola, no una palabra, menos una sonrisa. allí, estando ella casi a mi lado me ha parecido tenerla lejos, más lejos que cuando la hablaba al pié de su balcón. hoy escribirla sería impropio: ¡cómo! si tengo ya permiso para hablarla: y sin embargo, nada nos hemos dicho!... más de una vez en aquel estrado mis ojos se habían atrevido a buscar los suyos, y cuando ya iban a cambiar una frase sólo para ellos comprensible porque mucho se la habían dicho; una mirada atenta de quien nos acompañaba, o una pregunta inoportuna, los ha hecho separarse y callar. ¿deslizaré disimuladamente una esquela en la mano de amalia al saludarla o despedirme proponiéndola nuestras nocturnas pláticas por el balcón? y si lo notan, si llegan a saberlo, ¿qué dirá el señor r*** y la señora? no, eso no es debido... esperaré... quizá hoy, el jueves próximo, la entrante semana o después, permitan ya que a solas y a ratos platiquemos. si esta situación continúa es insoportable. yo estoy acostumbrado a hablarla y a verla; pero a verla, no como todos ven, sino como se miran los que se aman. ¡oh! no, continuar así es imposible. yo debo, sí, acortar el plazo, yo necesito romper esa barrera que nos separa, yo necesito casarme pronto con amalia. ¿por qué aquel afán incesante de evitar nuestras pláticas en el salón durante mis visitas? ¿por qué la vigilancia más que nunca extremada para impedir habláramos en la noche por los balcones? —mucho agradecemos a usted suspenda sus cartas, me había dicho la señora, sabedora de algunas que, burlando conveniencias e impulsado por la necesidad de comunicarme con amalia, había escrito y mandado bajo cubierta cerrada con una de mis criadas.—más todavía los versos; y agregaba con acento de tristeza y maternal reclamo que pretendía dulcificar para mí una sonrisa forzada. —¡es tan impresionable amalia! una tarde, era domingo; acababa yo de escuchar emocionado las sonatas de chopín que ella amaba tanto y que había tocado en el piano con una inspiración de artista, y la rogaba yo las repitiera y tocara también un vals alemán que estaba impregnado de recuerdos gratísimos para ella y para mí, y muy en boga en aquellos días. ¡cuántas veces los órganos callejeros profanando casi aquella música del soñador germánico, música ¡ay de mí! que tantas veces después ha arrancado lágrimas de mis ojos enterneciendo al corazón ya duro por mil dolores crueles, cuántas veces mientras ella me escuchaba inclinando mucho el busto sobre la baranda del balcón y sonriendo o llorando por nuestros goces o pesares, melodías dulcísimas de esas quejas de amor nos hicieron callar para dejar que ellas interpretaran lo que nosotros no podíamos ya enmudecidos por el exceso de sentir. entonces, el silencio y la soledad imperando, dejaban vagar sobre las alturas de la ciudad soñolienta esos secreteos de la noche mientras las estrellas parpadeaban y amalia, uniendo los pulgares, enclavijaba las manos bajo la barba sosteniendo aquella cabeza de julieta que languidecía. —repítelos, indicó la señora y amalia dejó el sillón al que ya había acercádose para sentarse, y dirigiéndose al piano me pidió cerillas para encender las bujías. la última luz agonizando en la calle, entonces bulliciosa, desdoraba las nubes que se suspendían bajo el capelo color de lila de la tarde como girones inmensos de crespón rosado. tocó ella con mayor gusto que antes las sonatas; absorto yo contemplaba aquellas manos que al resbalar sobre el teclado de marfil, menos blanco que ellas, me hacían recordar una imagen de santa cecilia que, admirablemente pintada, encuadraba un marco de oro colocado frente al lecho de mi madre. la distinción de amalia para tocar era ingenua y sublime sin que ella lo supiera: el escultural busto de belleza cristiana, erguido sin exageración sobre el banquillo junto al que resbalaba en pliegues la falda nivea rematando aquel cuerpo de duquesa florentina; los brazos siguiendo apenas el movimiento de aquellas manos; la ideal cabeza inclinada ligeramente hacia la izquierda; y en aquellos ojos de náyade adormida que seguían las agrupaciones de las notas en el papel, una languidez estática cuando leían pasajes suspirantes, y ardores de mirada de judía cuando interpretaba arranques de pasión. terminó las sonatas, abrió el cuaderno del vals escrito y lo colocó sobre el atril: sus dedos deslizándose lentos arrancaron los primeros acordes, melancólicos, suaves; luego el torbellino de la pasión mezclándose a suspiros y lamentos: después, el alma herida que se queja quedo. no pudo concluir: su rostro había tomado en los últimos pasajes tintes de palidez mortal; sus ojos brillaban con fulgores siniestros: volviólos hacia mí envolviéndome en una mirada de pasión comprimida por el deber cristiano, y suspendiendo el compás que concluía, se levantó violenta y tambaleando fue a caer riendo y llorando a la vez sobre el sillón desocupado. —¿lo ves! exclamó la señora acongojada dirigiéndose a maría que estaba cerca de ella y acercándose ambas a amalia. esta, reclinada la cabeza sobre el respaldo del sillón había llevado una de las manos a los ojos cubriéndose con ella parte del semblante y contestaba así a la ternura con que le hablaban. —no es nada: ya pasó: déjame llorar. rato después, cuando yo, menos que por mi deseo, por indicaciones de la señora estaba al lado de amalia, ésta sonreía y con acento trémulo por los sollozos ya pasados, me decía: —qué tonta soy ¿no? pero no te apenes, si no es nada: cuestión de nervios, como dice el doctor. oye y dime: ¿qué crees tú? ¿será bueno ser así como soy: vamos... tan nerviosa, tan sensible? sus ojos húmedos aún me miraban con insistencia y yo, atraído por aquella luz que tantas veces vi brillar en ellos en momentos de ardoroso amor inútilmente contenido, aprovechando el que no nos miraban y la intercepción del espaldar del sillón en que ella estaba, que nos favorecía, tomé una de sus manos y la oprimí anheloso entre las mías. tiñó el rubor su frente y sus mejillas, y entre anhelosa y delirante—¡suéltame, suéltame! me decía quedo temiendo ser oída y tratando de romper aquel lazo del espíritu y la materia que nos unía— ¡ya, ya, murmuró temblando y con faz de ruego que la hacía más que nunca seductiva—ya por dios, no más! miróme azorada cuando yo atrevido, soltándole la mano, la quité un ramo de violetas que prendido llevaba sobre el pecho; sobre aquel pecho en que en sueños reclinaba la cabeza aspirando un perfume por mí muy conocido y muy amado. —no, espera, me dijo quitándome las flores de la mano e inclinándose más como para más precaverse de ser vista, las besó amorosa y me las entregó. ## la ... la señora creyó conveniente dar por terminada aquella plática concedida, y viniendo hacia nosotros del ángulo del salón en que estaba, tomó con maría asiento en el estrado e inició una conversación nueva. momentos después me despedía. ahora me recibe maría, sola, en la sala alumbrada por una sola luz. viste no con el esmero que las otras noches: su traje es descuidado. cubre sus hombros con un rebozo negro listado de blanco y su falda negra también, de merino, es sencilla, lisa, sin adornos. su cabellera no ha sido peinada en aquel día: los negros rizos están en desorden, la destrenzada cabellera únese en la nuca por un listón azul que la ata y cae ondulante sobre las espaldas. cercan los negros ojos débiles moradas sombras y miran tristes, su frente tiene esas contracciones de quien pretende domar un sufrimiento y están pálidas sus mejillas con esa palidez de quien en la noche no ha dormido. sus palabras han paralizado la sangre en mis venas y más hunden en mi pecho mientras más brotan de sus labios descoloridos algo como el frío de la afilada hoja de un puñal. amalia está enferma, me dice: perdone usted que no le hayamos avisado. es tanta nuestra preocupación... ayer tarde, después que desde el balcón se despidió de usted cuando se iba al escritorio, estuvo hablando conmigo en el costurero: se sentó a seguir el bordado de una mascada que va a regalar a usted; ¡pobrecita, quizá nunca la acabe! ¡ella que tanto afán tenía! a las cinco fuimos al corredor, vio la maceta de claveles que tanto cuida y me indicó los que por grandes y bonitos, cortaría al otro día para usted. estaba muy contenta. de repente vi que lloraba: yo me acerqué a consolarla preguntándole qué tenía. me vio con ojos espantados, agitó los brazos en el aire como si tuviera ansias horribles, quiso gritar pero el grito se le ahogó en la garganta, murmuró algo incomprensible y cayó en el suelo, sin que mis brazos pudieran detenerla. llamé a gritos, vinieron todos, y ayudada por mamá, que tan. afligida como yo estaba, y por las criadas, la llevamos a su cama. poco después llegó el médico. fue un ataque de nervios, del que todavía no vuelve completamente en sí, dijo llorando ya. me apoyaba en uno de los sillones para no caer, a tiempo que se abrió la vidriera y la señora salió a saludarme. —¡qué imprudencia, maría, dijo a ésta la señora quien había oído las últimas palabras y veía la palidez que aumentando invadía mi rostro! —siéntese usted; señor, me dijo. momentos después acodado sobre las rodillas y cubriéndome el rostro con el pañuelo, sollozaba en aquella sala en que otras noches la había visto sonriente, gozosa, feliz. la señora, sentada junto a mí, pretendía en vano dominar su lloro que provocado por el mío corría a raudales. noche a noche de los ocho siguientes días estuve en la casa de amalia informándome del estado de su salud. nueve hace que recibí esa fatal noticia. hay en la sala, que ahora tristemente alumbra la lámpara de mesa, un silencio que impone: maría no está allí, vela a la cabecera de la enferma. me acompaña la señora que con faz cadavérica fija los inflamados ojos en un punto de la alfombra, punto que no mira; parece que hay algo entre ésta y sus ojos, algo que ella ve. amalia está mejor me ha dicho: y sin embargo noto en su rostro aflicción, inquietud, sobresalto. ¡ahí ella calla algo que quiere hacerme ignorar. el señor r*** ha entrado a la sala a saludarme y ha vuelto a la recámara de la hija enferma. sus ojos han llorado......... visitas como las tuyas en casa en que hay enfermo son molestas. suspende, pues, las que haces todas las noches a la familia de amalia, e infórmate de la salud de ésta mandando recado. yo sigo los consejos de mi madre. ...¡cómo sufría yo por no ver a amalia... cómo al suponer que agravaba! ....... da las doce de la noche el reloj del templo cercano....... hay en la estancia mucho silencio, un silencio que acobarda... y una luz fuerte... mucha luz. el cielo está límpido y un rayo de la luna crecida, claro y puro, penetra por el balcón abierto. en el espejo del tocador en que ella se peinaba, refleja esa luz de la luna mezclada con la luz fuerte, esa luz de cuatro grandes cirios que la alumbran. ella la que me amaba, a la que adoraba yo, la de los dulces ojos que a la par de sus labios me sonreían, ha muerto. tendida sobre esa misma cama lujosa en que el vestido color de rosa la esperó aquella noche, vestida con traje blanco como el de una desposada, estaba con el hermoso cuerpo rígido, las enlazadas manos sobre el tranquilo pechó, la frente pálida coronada por el castaño cabello y en sus labios algo como el vagar de una sonrisa. parecía dormir, y dormía, mas para nunca despertar. sobre la mesa de noche estaban aún las medicinas que tomó y junto a ellas un jarroncito pequeño de cristal conteniendo los claveles blancos, últimas flores que ella para mí escogió. el señor r*** la contempla con ojos cansados de llorar: ahora están secos. la madre gime aún al lado de la muerta y ella, indiferente a esos lamentos, a esas frases cortadas por sollozos, que la llaman, que la interrogan, que la acarician, continúa inmóvil. ¡ella no oye ya!.......................................................... corro, vuelo; de unos cuantos saltos salvo la escalera y los corredores, y con el pecho angustiado, con el corazón oprimido, llego a esa recámara silenciosa e intensamente alumbrada que contiene restos de aquel mi tesoro entonces ya perdido. un grito, grito mío, horrible, me hizo despertar a tiempo que el lloro que tanto había pugnado por salir, brotaba ya. desperté llorando. había soñado que ella moría. amalia amaneció muy aliviada, han dicho a la criada que llevó mi recado. la intranquilidad de mi espíritu se calma. al irme al escritorio, las calles, las gentes, el campanario de la iglesia vecina, las golondrinas, el cielo, no están ya con esa tristeza que para mí tenían en los anteriores días. aquella mañana la luz del sol naciente me pareció bella; alumbraba con alegría casi, como en aquellos días felices en que ella esperaba en su balcón mi salida, sonriendo correspondía al saludo que yo la dirigía, y me seguía con la vista hasta perderme. aquel día despaché en el escritorio el atraso que los libros, los cálculos y la correspondencia habían sufrido por mi negligencia. las operaciones de aritmética y contabilidad me parecían fáciles, y advertí y corregí errores que mi aflicción me había hecho cometer. era jueves, día de visita: ocho hacía que las había yo suspendido y esa noche con la aprobación de mi madre fui a casa de amalia. ya se levantó, me dijo maría; pero todavía no puede salir de su pieza. quería decir que no podía yo verla todavía.............................. concluía la siguiente semana. la esperanza de que mi felicidad volviera era fundada. no había yo podido todavía ver a amalia, pero me decían que su salud mejoraba. pronto la volverían a ver mis ojos amante y feliz. vuelven las noches de octubre, esas noches en que el cielo parece ensancharse, teñirse de más azul y las estrellas aumentan su brillo. corre brisa ligera, fresca, y perfumada; el ambiente es puro y el pecho aspira con delicia; los ojos miran aquel cielo con alegría y el cuerpo y el espíritu se sienten contentos de existir unidos. llegué a casa. el «huele de noche», planta predilecta de mi madre, esparcía en los corredores sus más gratos aromas. amalia te ha mandado una carta, me dicen, y quien la recibió me la entrega. está ya buena, pensé con alegría y rompí la cubierta. al dormirme me repetía interiormente y con indecible gozo las cariñosas frases de la carta de mi novia. dormí feliz, y desperté sonriendo. el caso de esta señorita, decía el doctor zarról especialista en enfermedades nerviosas, una noche en que yo estaba de visita en la casa, y él acababa de salir de la recámara después de haber reconocido a la enferma, se presenta, de una manera franca: es un histerismo, del peor carácter, que no combatido a tiempo, puede ser de fatales consecuencias.—el jarabe de hipofosfitos y la neurosine que he recetado, ayudados por la quietud de ánimo y las distracciones frecuentes, me hacen esperar una mejoría. sobre todo no hay que contrariarla y, si es posible, violentar ese matrimonio: entrando su ánimo en quietud perfecta eso sería el gran remedio. el rostro del señor r***, cuando decía esto último el doctor, era ceñudo; y volviendo la cabeza hacia el lado opuesto al en que le hablaban, parecía, molesto, esquivar aquella la última de las indicaciones. cuando el doctor zarról hubo salido y quedamos en la sala del señor r***, la señora, maría y yo; el primero, dirigiéndose a mí, dijo con un tono de voz en que había más reclamo que disculpa: —ahora comprenderá usted, señor, nuestro deseo de que usted no le escribiera, nuestra resistencia para conceder a ustedes algunas veces sus pláticas y nuestro consentimiento exagerado, tal vez, otras para dejarla hacer lo que quería.—¡ah! créalo usted, nuestra posición es bien difícil: si la prohibimos algunas cosas malo; peor, si consentimos mucho. la contrariedad la enferma, las emociones fuertes la dañan. yo callaba, ¿qué podría yo contestar? y yo ¿qué hacer? si enfrenando mi amor y con él mi ternura daba lugar a que volvieran en ella aquellas dudas que tanto la atormentaron y que fueron antes que las contrariedades origen de las primeras hipócritas manifestaciones de su mal; podía yo, mi amor mismo ser el que me hiciera perderla para siempre: y si animado de confianza insana, gozoso en mis ardores, olvidaba aquel peligro funesto; cuando yo fuera a estrecharla extasiado de amor, contra mi pecho, la felicidad arrebatándola de mis brazos la mataría. ¡corazón mío! ¡mi pobre corazón!., ¡cuán poco tiempo tuviste de ponerte a prueba y de medir para ella tu dosis de ternura. el señor r*** se había ido a la recámara de la enferma y maría sentada en el sofá, a mi lado, me relataba pálida y triste, detalles de los accesos que amalia sufría. hace cinco horas que está muda: esta mañana, en el primer ataque, me decía, al desplomarse rígida se lastimó la cabeza contra la vidriera de la recámara de mamá, haciéndose una herida de la que le brotaba sangre. en el segundo acceso, al medio día, arrojaba cuanto tenía cerca contra el suelo; hizo pedazos los floreros de las consolas; golpeaba a todos los que se le acercaban, se arrancaba el cabello y tenía cuando querían contenerla tanta fuerza, que mis tres hermanos no podían con ella. después se deshizo en danto: entonces fue cuando la llevamos a su cama. y agregaba muy quedo como temiendo ser oída. —si viera usted cómo habla de usted y cómo le llama en sus delirios. antes de concluir nuestra conversación, maría, en uno de esos excesos de finura que tuvo para mí, me entregó disimuladamente las guedejas formadas por aquel cabello ¡ay de mí! que se arrancó la histérica. la noche aquella, después de mi visita, presa de horrible insomnio, me revolvía en mi lecho y se repetían en mis oídos las prescripciones del médico, el diagnóstico terrible, las reclamaciones del señor r*** y las tristes confidencias de maría. aquellos cabellos perfumados con el perfume de ella y atados por fraternal ternura con un listoncito azul, estaban sobre el mármol de mi mesa de noche ajados por mis besos y húmedos por mis lágrimas. los había tomado de nuevo para llorar sobre ellos y besarlos pensando que besaba aquella cabeza y lloraba sobre aquella frente entonces insensible a mis caricias. oí ruido en la pieza inmediata y luego la vidriera que se abría. era mi madre. —¡por dios me dijo: no te entregues así a la pena: ten valor. no te creía tan débil habiendo como he inculcado en el corazón de ustedes, la fe en dios y la resignación en el sufrimiento que la religión nos manda. ¿qué habría sido de mí y de ustedes cuando murió tú padre si hubiera hecho lo que ahora haces tú? y entonces la esperanza estaba perdida. dios se lo había llevado, lo había llamado hacia el, su autor, y ya ni nuestro mismo santo dios podría querer devolvérmelo. mucho lloré entonces, tú lo recuerdas puesto que ya eras grande-cito, seis años tenías; mucho he llorado después, ¿pero cuándo han visto que me haya desesperado? lo recuerdo, y pido por él al único que podía quitármelo. —tu situación es distinta, continuaba junto ya de mi cama y acariciando mi cabeza. vamos, no llores, amalia no está muerta, amalia está enferma y se aliviará. para ese mal desgraciado, casar a las mujeres dicen que es gran remedio; violenta tu boda, no pretendas ya los lujos que pretendías, procura hacerlo decente pero modestamente. así se acabará esa horrible enfermedad que en mi tiempo, créelo, en mi tiempo, no había; acabarán tus penas y comenzarán tu tranquilidad y tu dicha. —ya lo había yo pensado: ya había determinado hacerlo así, mamá, la contesté. mañana le hablo al padre de amalia, aunque mucho temo su renuncia: si tú hubieras visto la cara que puso cuando el médico se lo indicó. preocupación tuya, me respondió. ¡como ha de llegar la ridiculez y el egoísmo de un padre hasta ese grado! pués qué, ¿quiere verla mejor en ese triste estado, que verla casada contigo? además, ¿eres acaso un pillo, eres un canalla, dijo indignada ya, para que así se oponga? vamos, duerme, duerme tranquilo, agregó con cariñosa voz, secando mis ojos con un pañuelo, besando mi frente y abrigándome con las ropas que mi insomnio había revuelto; duerme tranquilo ya. y salió a tiempo que sonaban las cuatro en el reloj de la sala. deseaba yo hablar con usted, a solas decía yo al señor r*** la noche siguiente, momentos después de haber llegado. —por aquí, en el estudio, me contestó levantándose, yendo hacia una vidriera que abrió y haciéndome pasar antes que él a la pieza indicada. era ésta aquella en que él tenía su biblioteca. una estantería tallada en madera fina y barnizada cubría todas las paredes, menos aquella en que estaba el balcón que amalia prefería para nuestras platicas prohibidas. casi en el centro había una mesa que armonizaba en estilo y clase con la estantería. papeles diseminados, los libros leídos a medias según indicaban las señales interpuestas y que sobresalían del superior de sus cantos, un tintero de bronce artístico, y una carpeta forrada de hule; cubrían en parte la superficie tapizada con paño azul. tomó él asiento en el sillón que para leer o escribir sobre aquella mesa le servía, indicóme una silla vacía y cercana; y dando al tono de su voz y al aspecto de su rostro casi siempre adusto, cierta dulzura inusitada a aquél y una expresión afable a éste, me dijo: —usted puede hablar. —señor r***, principié a decir tímidamente por no poder prescindir de aquel respeto que por ser padre de amalia me inspiraba, pero enérgico al mismo tiempo por una especie de cólera indomable, fruto de aquella su actitud preventiva que confirmaba mis temores; la salud de amalia, según indicaciones dadas anoche por el doctor zarról, está casi del todo en mis manos: acelerar nuestro matrimonio es el gran remedio según él lo ha dicho; más para hacerlo necesito del beneplácito de usted, tanto por ser así debido, cuanto por tener, conforme a mis creencias, necesidad de las bendiciones de usted, de las de la señora, y de las de mi madre para nuestra felicidad. cuento seguramente con la de esta última; ¿puedo para mi dicha contar con las bendiciones y con la aprobación de ustedes? debo hacer algunas advertencias que no sobran.—deseoso de poner la casa que alisto para amalia de una manera que, aunque no en lo absoluto, en algo correspondiera a lo mucho que ella merece, tanto por ser quien es, cuanto por así estar acostumbrada al lado de ustedes; había pedido a usted, como usted recordará, un año de plazo para arreglarlo todo conforme a mi deseo, no contando, como no cuento, con otra cosa que con el fruto de mi trabajo, fruto a dios gracias, no mezquino. obligado por los actuales sucesos, en bien de la salud de ella, de la tranquilidad de ustedes, de la felicidad mía, otorgue usted su consentimiento inmediato, perdonando el que no haga yo el matrimonio como quería. sí puedo prometer a ustedes, agregué, que si amalia no disfrutará de ciertos lujos por el momento, jamás carecerá de las comodidades a que está acostumbrada. el señor r*** dejóme hablar; mientras fijaba en mí sus ojos atusaba su bigote y su barba entre canos; cuando concluí y medió el silencio que indicaba esperaba yo la respuesta, él habló así: el interés de usted, aunque no del todo noble, supuesto que hay en él mucho de egoísmo, debo de agradecérselo. más ¿quién ha dicho a usted que es infalible lo del doctor zarról? amalia está enferma, lo veo, lo sé por desgracia mejor que usted; pero de eso a que el remedio único sea el que se case con usted, hay mucha distancia. ¿sabe usted lo que la tiene enferma, lo que la ha enfermado? pues los amores con usted, esos amores. ¡ah, yo no sé para qué mis hijos crecieron!... —si es así, señor r***, si soy yo la causa de su mal dije yo en un arranque de amor propio ofendido, olvidando a ella, sí; hasta a ella misma, y no viendo más que a mi dignidad lastimada: si soy yo, repetí, lo que la enferma, lo que la mata, con retirar mis pretensiones, todo está subsanado, agregué resignado. —¡sí, muy bien; así piensan ustedes los que enamoran muchachas inexpertas, contestó colérico: así después de haberlas impresionado y cuando las familias, los padres, mejor dicho, no pueden, en bien de ellas, prescindir de ustedes mismos. retiro mis pretensiones, continuó, con acento de remedo y mofa: es decir, me voy y se la dejo a usted enferma, impresionada, histérica, concluyó de decir con voz temblorosa por la ternura y comprimiendo el llanto cuyas gotas brillantes temblaban ya en sus párpados... —entonces señor r***, dije yo domado ya por aquella expresión de pena ¿por qué no consiente usted.. y me atreví a tomarle una mano entre las mías con ademán de súplica. —mire usted señor g***, me contestó pasándose la diestra por la frente con expresión de enfado contenido: hoy estoy nervioso, violento. ya hablaremos otro día: no, sí ¿quién dice a usted nada? agregó serenándose ya, si sé que usted es muy digno de ella; pero ya hablaremos otra vez. ¡oh egoísmo paterno... de cuánto fuiste causa! meses después, la salud de amalia mejoraba notablemente. habían vuelto los días felices. varias veces las había acompañado al campo y en él bajo las arboledas del rancho de los h*** que entonces reverdecían, mientras el sol de febrero trasponía el horizonte luminoso y vacadas hermosas pastaban en un llano vecino, nosotros después de haber comido en improvisada mesa, bajo ramajes atravesados por rayos finos de sol que como saetas de oro herían el blanco inmaculado de los manteles y descomponiendo la luz formaban iris en los botellones y copas de cristal que nos servían; a los acordes de una música de cuerda exprofeso llevada bailábamos sobre una alfombra de césped blando. amalia, entonces, aprisionado el débil talle por mi brazo, dejábase arrebatar por mí en el torbellino de un vals, o seguía meciéndose como una palmera africana, siguiendo mis pasos en los acordes lánguidos de una habanera. más ¿que había pasado en el alma de amalia en aquellos días? no era ya siempre la enamorada tierna y franca; a sus instantes de amorosas confidencias y pasionales ardores, sucedíanse incomprensibles esquiveces, indiferencias horriblemente frías, y a estos llantos y quejas diciéndome que no era yo como antes para ella, que no la amaba ya. la tarde comenzaba a recoger sus claridades; el sol se había hundido ya en un lecho de púrpura. sus últimos rayos, ráfagas inmensas de oro, daban el último toque de luz en aquel día a nubes color de ópalo que vagaban en el vacío: las vacadas abandonando las llanuras y guiadas por indios niños, pequeños pastores, nos obstruían el paso; las campanas de la parroquia del vecino pueblo tañían el toque de oración con voz cascada: los celajes de oriente, antes teñidos de gualda, estaban lívidos y algunas estrellas en el ocaso encendían sus primeros brillos. escuchamos el silbido de la locomotora que venía; cuando nos encaminábamos a la estación de f*** distante un cuarto de legua. diez minutos después arrebatados por la locomotora atravesamos campos inmensos entenebrecidos ya, y asomándonos a las ventanillas mirábamos como negra muralla, caprichosamente recortada por la última claridad, la cordillera que corona el valle. ## amalia... —¡amalia, mi amalia, la decía oprimiendo estrechamente aquella mano que disimuladamente llevaba entre una de las mías, si tú dejas de amarme ¿que haré yo? —¡calla, calla, me respondía entusiasmada, y concluía con acento triste; antes que eso suceda moriré yo. algo como la voz incolora del pensamiento sonó dentro de mí. sentí una ternura intensa y volviendo el rostro para ocultar mi pena, miré los campos llenos de sombras y lloré. lo que entonces pasó en mí ¿cómo escribirlo?...................... ¡ella! ¡ella es! decía yo, pálido el rostro, suspendido el aliento, tembloroso el cuerpo, al verla, desde mi balcón, en el suyo hacer señas a un hombre que en el zaguán de enfrente la contemplaba. y era ella, la que había yo divinizado, la que creí ángel y no mujer, la que mi fantasía había vestido de tan bello ropaje espiritual, la que tanto me decía amarme, la virgen de mis sueños, amalia. ¡ah!... ¿por qué ella se precipitó de la alta y esplendorosa cumbre en que mi amor la puso, a la charca fangosa que tan abajo vi yo de sus pies? conque así me engañaba, me olvidaba, me ofendía; con que así me hacía ver que no era un ángel sino mujer que como tantas otras el corazón alquilaba... ¡ah! ¡con que yo era un loco soñador y su familia una encubridora!... ¡amalia! ¡cuán tarde arrancaste la venda de mis ojos; cuando bajo de ellos había surcos marcados por el llanto!... ¡infame! —¿por qué pintarme un amor que no sentías? ¿por qué alimentar mi ilusión, por qué destrozaste un corazón que virgen te entregué? ¡ah!... ¡no!... tuno eres digna de mis lágrimas!... ...así pensaba yo... y el otro miserable ladrón de mi ventura, rival odioso que la ayudaba a engañarme, a burlarme...! ¡oh... a ella, a ella débil mujer ¿qué podía yo hacer?.., más, a él, a él que era hombre, a él que podía defenderse, debía yo cobrar la deuda toda. ella merecía mi desprecio... él, la fuerza entera de mi venganza. violento me retiré del balcón a tiempo que ella correspondía al saludo que él la dirigía, y bajé en su busca con el pecho rebosando ira, el corazón sediento de venganza. cuando salí del zaguán, él había ya partido: corrí hacia el rumbo que creí tomó, no le vi: busqué por las calles adyacentes, no parecía; busqué más y no le hallé. al regresar más iracundo aún por no haberle hallado, cuando pasé bajo los balcones de amalia, ella que había continuado asomada, al verme sonrió conmigo y me llamó con la mano. sentí morir: aquello era el colmo de su burla. aceché noche y día en las horas en que estaba yo en casa, a mi enemigo; pero en vano: no volví a verle. mi familia me informó de que una de aquellas tardes, a las cinco, él esperó enfrente; pero se retiró momentos después porque los balcones de amalia no se abrían. día y noche estaban cerrados: ella no había vuelto a asomarse. redoblé mi acecho y no logré verle. en las calles le buscaba entre tanta gente con quien me encontraba.. pretendí infórmame de su domicilio. en vano: en vano: ignoraba yo hasta su nombre. ¡cuánto inútilmente le busqué para insultarle, para provocarle al combate!...... odio mortal substituyó en mi corazón el amor que por ella había sentido. la tarde de ese día devolví sus cartas y sus regalos sin una sola letra de despedida, sin un suspiro mío que las acompañara: solas. al ordenar aquellas cartas y reunir aquellos objetos, algo como el último oleaje de aquel mar de amor, triste al principio, bello y sereno después, agitado, borrascoso a lo último, pretendió subir del pecho a la cabeza y brotar por los ojos; pero una ráfaga helada producida al recuerdo de su infamia, devolvió aquella ola a aquel mar entonces sin alegría ni tristeza, sin agitación ni calma, sin luz ni sombras; mar donde los sentimientos dormían y el idiotismo imperaba. corazón cobarde! no te engañes: aun después la amaste. ¡dignidad débil! ¿por qué dejaste vibrar después para ella el sentimiento. una lámpara de globo apagado que dejaba pasar su luz enblanquecida y pálida como la de una luna de enero, ardía en mi mesa de estudio iluminando la recámara silenciosa. era la media noche. mi madre, mi tía y mis hermanos se habían recogido ya después de haber estado en mi pieza varias horas pretendiendo cariñosos con pláticas, extrañas a mi efecto, hacérmela olvidar. cuando mis ensimismamientos les hacían comprender que pensaba en ella y que sufría, ellos recalcando los deberes de la dignidad en familias de nuestra clase, hablaban, exagerando de su infamia, de su veleidad perdonable apenas en la mujer del más bajo pueblo, y argumentaban hasta convencerme de que la debía, despreciándola, olvidar. sin dormir, me acostaba a ratos sobre la cama, a ratos leía libros que entonces no entendía; los renglones desfilaban ante mis ojos deletreados por el pensamiento sin dejar huellas las ideas en el cerebro; paseábame a pasos lentos por la estancia y en mi mente en batalla formal con mi deseo, pasaban, más embellecidos aún por la desgracia, aquellos días de ventura pasada ¡ay de mí! quizás para no volver. mientras tanto las horas medían aquella noche horrible: las estrellas veladas a ratos por nubes dispersas cintilaban en el cielo a través de la vidriera, palideciendo después para desaparecer. los gallos, sintiendo el frío de la madrugada, empezaron a cantar. eran las cuatro dadas cuando vencido por el cansancio me dormí llorando, a tiempo que una locomotora lanzaba su primer silbido. c. de vd. marzo de 18... «c... j... r*** saluda a usted y le suplica tenga la bondad de pasar a esta su casa, a las ocho de la noche de hoy, pues desea tener con usted una entrevista.» así decía una tarjeta que recibí quince días después y que principiaba con el nombre del padre de amalia. yo había retirádome de aquella casa sin explicación ninguna que mediara entre los padres de amalia y yo. así quise marcarles el desprecio que por su infamia complicidad merecían. pero a aquel llamamiento yo debía ir; y fui..................... la sala está triste, silenciosa. el señor r... me recibe, viste de negro y está pálido. me invita a sentarme a su lado, en aquel mismo sillón en que otras veces me senté. —sé todo lo que entre usted y amalia ha pasado, y crea usted que mucho me apena y más me mortifica por temer que el juicio que de ella y de nosotros haya formado sea muy desventajoso. —hemos tratado de ocultar a usted algo que creíamos podría haber tenido remedio pronto, y ese buen deseo por nuestra parte ha sido la causa de todo. —ahorrar a usted pesares cuya amargura hemos tomado para nosotros hasta ahora, ha originado que sin duda alguna, nos crea cómplices de lo que juzgara inaudita coquetería, infamia horrible en mi hija, siendo así que no lo es. —pero me he decidido, en vista de que la esperanza muere, para desgracia de todos, a hacer que usted vea clara nuestra inocencia y la de ella a quien juzgará más culpable. —¿tiene usted fuerza para resistir un nuevo golpe en su alma, quizá más fuerte, más horrible, que el que recibió usted al creerse despreciado?... —contésteme usted con franqueza. pero piénselo mucho antes: medite usted sin violencia, mire usted que quizá sea preferible para usted, aunque no para nosotros, que siga creyendo que soy un padre solapador, un mal caballero, un infame, y mi hija una mujer digna del mayor desprecio, una hipócrita, una coqueta... esto último, lo dijo sollozando casi y teniendo húmedos los ojos. aquel dolor en un padre que ve ofendida, denigrada a su hija; la curiosidad de conocer aquel misterio, la creencia de que era un frívolo pretexto, una disculpa tonta, infundada, que me iba a dar derecho para arrojar al rostro de la que había sido mi novia, y ante su mismo padre, toda la hiel que guardaba mi alma; algo como una vaga creencia de que el descubrimiento de aquel enigma reivindicara de veras hija y padre, un destello apagado de la ternura de aquel amor que había sentido y que me parecía renacer; vivo deseo de ver a amalia virgen de alma, pura, cándida, bella de espíritu como antes la creí; algo como una vaga esperanza de que aquella mi felicidad volviera me animaba a contestar afirmativamente al señor r..., quien había enjugado sus lágrimas y me veía, cuando la vidriera de la recámara contigua se abrió. miramos hacia ella y yo me puse en pie. amalia, vistiendo blanca bata suelta adornada con lazos de raso negro; pálido, muy pálido el rostro bello de cutis blanco y suave como los lirios del páez; destrenzado el cabello abundante y levemente rizado por la naturaleza; con grandes sombras pardas que orlaban los bellos, lucientes y claros ojos; sonriendo se adelantó hacia mí. la señora y maría venían tras ella como cuidándola. fijó en mí una mirada profunda, abierta, indagadora; y nerviosa, recia, horrible, soltó una carcajada. amalia... estaba loca........ el mar alborotado que se aquieta al beso de la calma; la luna rasgando el denso velo de nubes fugitivas y asomándose para besarlas con besos de luz enhebrando diamantes en la onda ya serena; así, pero instantáneo, algo sucedió dentro de mí. trocóse en un segundo la ira en amor, amor ¡ay! más grande que nunca: torrentes de ternura bulleron en mi pecho y convertidos en llanto brotaron por mis ojos resbalando por mi rostro, lívido al soplo de aquella emoción inesperada. la dicha de la vida junto al horror del no ser, la gloria de recobrarla en consorcio espantoso con la idea de verla ya perdida; todo esto y más que en vano intentaría describir, sentí; y tendiendo hacia ella mis brazos abiertos:—¡amalia, mi amalia! grité con ternura insólita, a tiempo que desfallecido caía de rodillas ante ella y abrazado a su cuerpo mojaba con mi llanto aquella falda nivea. giró el salón en torno mío arrebatando a los que en él estaban: una garra potente oprimió el corazón hasta estrujarlo; faltóme aire, perdí la luz, y hueca y lejana oí la voz del señor r*** que gritaba: ¡agua, agua! según supe después, en la casa de amalia me proporcionaron los primeros cuidados. ella, cuando me vio así, tendido en el suelo, privado, después de oír mis gritos que la llamaban, de sentir mis brazos que la oprimían, gritó también angustiada y cayó en el suelo sin sentido sin pensar en acudir al doctor zarrol por saber que a aquella hora no le hallarían, fue llamado un médico vecino, vista la urgencia del caso. nos reconoció a ambos, asegurando para amalia, después de recetarla, una próxima crisis benéfica y con respecto a mí aconsejó fuera llevado a casa donde me atendería. un hermano mío había sido llamado, y entre él y dos de los hijos del señor r*** fui llevado inanimado aún. al salir del zaguán vieron que al pié de los balcones paseaba el otro. ignoraba que la joven que correspondió una vez sola a la primera mirada que él la dirigió, con sonrisas y señas que hacían equívoca su conducta y le halagaban para continuar la tan fácilmente empezada conquista, estaba loca. y dijéronme después que en mis delirios hablaba así: —¡oh dulce niña de mis castos sueños, mi tierna amalia! ¡cuán bella y parecida a como entonces fuiste es la imagen que de ti llevo en el alma? ¡quién pudiera, adorada mía, devolverte la razón! ¡de tu mal a morir, mejor morir! podría al menos llorar sobre tu tumba y flores del alma y de los campos cubrirían el mármol de tu fosa; flores que te llevaría mi anhelo y que no renovarían mis manos y mis recuerdos!... ¡qué me importa que vivas si para mí no existes ni puedes existir! ¿cómo acercarme a ti si ya no me conoces, si ya no me recuerdas?... ¡oh dulce niña de mis castos sueños! ¡quién pudiera volverte aquella vida! compaginadas están las cartas que sin razón y sin conocimiento devolviste! cúbrelas una carpeta de papel que fue blanco y en la que escribí un nombre, ese tu nombre que encierra para mí un mundo de amor, de ternura y de recuerdos, y las ata un listón azul, azul como un girón de cielo, listón que me hurté de tus regalos!... todas las tuyas fueron devueltas, devueltos fueron todos tus regalos y sólo me quedan esas cartas que yo escribí; pero que leyeron tus ojos, habitaron quizá en tu seno y besaron tus labios. nada tuyo me ha quedado: nada que bañen mis lágrimas y acaricien mis labios en estas noches de tristura llenas. ¡emblemas de su amor! ¿dónde estáis si existís? ¿quién os podrá querer como yo os quise!... ¡amalia, amalia! ¡cómo olvidaste así!... dime, ¿qué, en tu mal no ha vuelto a tu mente mi recuerdo? ¿ha borrádose ya en ti un amor que en mí está aún puro y brillante sin que opacarlo haya podido el polvo de los años? esas cartas a ti dirigidas son todavía las compañeras de mis noches y ajadas están ya de tanto leerlas! al mirarlas paréceme que aún me amas y que existes!... esas cartas y ese listón son para mí un tesoro inmenso. las cartas amarillean más cada día y el listón palidece; pero conservan aún ese perfume tuyo......................... el tifo había hecho de mí su presa. en gran salón de rojos tapices y colgaduras rojas alumbrado por mil bujías de flama amarillenta y con alfombra roja también que se hundía a la presión de las pisadas, me hallaba yo rodeado de parientes y amigos que en medio de la multitud vagamente distinguía. se celebraban mis bodas. amalia estaba junto a mí: vestía el blanco traje de la desposada; pero desprovista del velo transparente de ese traje, podía admirarse la esbeltez de su cuerpo y una hermosa guía de blancos azahares que, adornándola el pecho, iba a perderse entre los pliegues de la falda. bajo ésta asomaba uno de sus pies pequeñito, aristocrático, primorosamente calzado por blanco zapato bajo que dejaba ver el torneado empeine al través de una media blanca y transparente. estaba hermosa; tal como tantas veces la había soñado. cuando buscaba sus miradas, encontraba sus ojos que, húmedos y brillantes, se fijaban en los míos con franca insistencia y languidez extremada. amalia era ya mía, era la dulce e inseparable compañera de mi existencia. el más caro de mis ensueños se realizaba. tomó una copa de dos que estaban sobre una charola de plata en una mesa inmediata, y ofreciéndomela, bebió parte del contenido de la otra. yo bebí también. era amargo el licor como el acíbar. ¡qué amargo! dije, y ella presentóme entonces un vaso con agua que aunque tibia apuré. oí música. era el vals que estaba muy en boga cuando amalia era novia mía. rodeé su talle con uno de mis brazos; ella dejó aprisionar en la mano que yo le ofrecía los dedos finos de una de las suyas, y nos lanzamos al torbellino de ese baile. me parecía girar rápidamente en el centro de una nube de fuego. así veía los tapices y colgaduras, y parecíame no pisar la alfombra. llevaba a amalia en mis brazos y éramos víctimas de un vértigo. era mi esposa ya; todos bailaban y nadie nos veía. acerqué a ella mis labios y la besé en la frente. ella languideciendo reclinó su cabeza sobre mi pecho y suspiró. algo como una corriente eléctrica circuló por mi cuerpo. la más negra obscuridad nos envolvió................................ la noche está serena e iluminada. la fronda de los árboles que forman un sendero en medio de campos callados donde rústicas fuentes murmuran y flores languidecen, se une sobre nosotros dejando pasar, entre incontables hojas que entreteje, temblorosos rayos de luna. bella y más bella con el traje aquel, vaporosa e impalpable como visión celeste, amalia camina junto a mí. —mira,—me dice con aquel su acento,—esta es la senda de los amores. cerca de nosotros, en una mata, había mil margaritas. —¿ves?—exclamó después de haber tronchado una de ellas y cuando arrancaba de la corola la última blanca hojita.—no me amas, me lo dice esta flor confidente de mis amores; y lágrimas plateadas intentaban resbalar de sus pestañas rizas. —toma,—continuó sacando de su seno un paquete que me entregaba. era el de las cartas que la había dirigido. —este no lo devolveré, y besaba amorosa bañando con sus lágrimas mi imagen.....## la noche... la noche ha obscurecido y clavos de diamantes sostienen el raso azul subido del firmamento. amalia rodea mi cuello con sus brazos; sus rizos acarician mi frente y sus lágrimas quemando mis mejillas ruedan confundidas con las mías. adiós, repite otra vez entre sollozos y suspiros: estremécese, desliga sus brazos, me envuelve en una mirada mezcla de fuego y ternura, y loca toma entre sus manos mi cabeza y besa mis labios. apártase de mí: mírame con ojos espantados; me desconoce y no atiende a mis llamamientos y esquiva mis caricias; mírame de nuevo, pretende sonreír y en lugar de su sonrisa brota de sus labios aquella su horrible carcajada. y desapareció. un abismo negro, tan negro como las profundidades del averno, se abrió a mis pies y me sentí despeñado. mi cabeza golpeaba en los salientes picos de las rocas que encontraba en mi vertiginoso descenso. un golpe rudo, horrible, fue el final de mi caída. después, no sentí más. mi madre, sentada a la cabecera de mi lecho, fijaba su mirada cariñosa en mi rostro cuando desperté. era de noche y una luz velada alumbraba débilmente la estancia silenciosa. en la pieza inmediata mi tía hablaba quedo con uno de mis hermanos. sentía yo cansancio y un dolor agudo se clavaba en mis sienes haciéndolas latir. una caravana recibiendo perpendiculares los rayos del sol de mediodía en medio de los desiertos africanos, no experimentaría más calor que el que yo sentía en aquellos momentos. mi madre, acariciando mis cabellos, besando m frente, me recordó con cariñosas frases que estaba yo enfermo y volvió a abrigarme. —¿es cierto,—le pregunté—que ella ha enloquecido? ¿lo sabes tú, mamá? y a esas preguntas mezclaba yo frases entrecortadas, palabras a amalia dirigidas, quejas por el dolor horrible de mis sienes y veía y oía y pensaba vagamente por los ardores de la fiebre. —¿verdad que está loca?—torné a preguntar. —ya está casi buena,—me dijo mi madre engañándome y besando mi frente acalorada que refrescó con algunas gotas de su llanto.—no te preocupes tanto por esa desgracia que aun te quedo yo,— agregaba enternecida al comprender que esa era la causa de aquel mi quebranto. la calentura había subido y volvía aquel sopor que me entorpecía. algunos quejidos míos respondieron a aquellas frases de mi madre. vagas, confusas, como los recuerdos de aquellos días en que brazos maternos nos llevaban, volvieron a mí apartadas y obscuras las imágenes del sueño que había tenido en aquellos días de enfermedad, y forzaba la mente uniendo los hilos de los recuerdos para otra vez mirar completo mi delirio. los ardores de la fiebre habían hecho que mis labios, aunque con incoherentes frases, informaran a mi familia de lo que amalia había llegado a ser para mí. después de lucha tanta y ayudado por el silencio y la quietud de mis días y de mis noches de convalecencia, pude al fin recordar entero aquellos cuadros de mi fantasía; engendrados por el amor; abrillantados por la decepción. —¿era la amalia que en sueños pretendía explicar al mío aquella nuestra horrible separación, o era mi sueño todo, fruto de una imaginación calenturienta? no lo sé, años pasan y no me lo explico y años pasarán y bajaré a la tumba con la misma duda. de todos modos, amalia en sueños y en vida había llevádome por sendas hermosas y para mí desconocidas, me había hecho aspirar los perfumes, sentir las emociones del amor más bello, para dejarme después solo, hundiéndome en un abismo de tristura. amalia me había mostrado, como beatriz al dante, el paraíso. «con gusto hemos sabido, me decía el señor r*** en una carta, por los recados que con su apreciable señora madre hemos tenido la honra de cambiar, que la salud de usted quebrantada tan hondamente, se repone. en contestación a la suya, tengo gusto en manifestarle que amalia ha recobrado completamente la razón para dicha de todos. esta nueva que le doy me regocija tanto como podrá regocijar a usted. ¡bendito sea el cielo que nos la hace recobrar! algo hay por ahora que me preocupa, y sirve a ello de consuelo y esperanza, la promesa del doctor h... que es quien hoy la cura, pues el señor zarról sabrá usted se fue a parís comisionado por nuestro gobierno. «amalia ha quedado con ataques epilépticos y el citado doctor h... opina que una temporada de campo la haría mucho provecho. »para dentro de pocos días, primero de mayo, salen ella y su mamá para la haciendo de los h... de mi compadre don cleofás. »pasado que haya una temporada y sana ya, como esperamos, podrá usted entonces arreglar violentamente el matrimonio como me indica insistir en ello y lo desea. este doctor h*** opina lo mismo que el señor zarrol, que será beneficioso para la salud de amalia. »deseando que la salud de usted se restablezca completamente y con mis respetos para la señora mamá, se repite de usted afectísimo c. i. r***. crugió el tren como una serpiente enorme cuyos brónceos anillos detuviese en su fuga una fuerza invencible; lanzó la locomotora tres silbidos que semejaron gritos del monstruo aprisionado; y tañía la campana en el andén ya, cuando las voces de los conductores avisaban a gritos con acento yanki el nombre de aquella estación. me apeé del vagón: confundíme entre la indiada que desocupaba los coches de tercera y descargaba bultos y huacales, [note: huacal.=especie de jaula grande, hecha de tablas, con compartimientos, y que el indio carga a la espalda suspendido de los hombros, para transportar aves de corral, loza por él fabricada y otros de los productos de sus pequeñas industrias.] y atravesé la estación alborotada que por el movimiento de pasajeros y por la al garabía de las caravanas de indios que a gritos se entendían en sus dialectos. a treinta pasos me hallé con juan angel quien me esperaba con los caballos de la brida. ## montamos... montamos después de habernos saludado, y dirigimos las cabalgaduras hacia la hacienda de los iba a ver a amalia después de dos meses de no mirarla; iba a contemplar, sereno y dulce ya, aquel semblante de madona que en las noches de mi pasada convalescencia, entre las sombras de mi estancia, coronando un cuerpo de luminosas e inmaculadas vestiduras, había visto que me veía con la expresión ¡ay de mí! de la ofelia del bardo inglés. iba a hablarla sabiendo que me escuchaba y me entendía; iba a amarla sabiendo que me amaba; a prodigarle ternuras que ella estimaría ya. la mañana de junio tendía su manto cromo en el amplio cielo enverdeciendo en partes el azul; las últimas casas del pueblo habían quedado a nuestra espalda, y sobre los campos que a nuestro frente se extendían caía una especie de polvillo de oro; rayos del sol caliente y bello de aquella mañana de estío. el aguacero de la víspera regó aquellas campiñas; lo decían los grandes charcos que entre los alfalfares despedían vapores al calor del sol y las corrientes que descendían por los zánjales. chozas de indios brotaban humaredas levantándose humildes entre aquellos mantos de esmeralda, y, en las oquedades de la llanura resonaban los toques de campana y los ecos del silbato del tren que huía para ascender intrépido por las sinuosidades de la lejana cordillera. juan angel emparejó con la mía su cabalgadura. —¡caramba l'amo, conque ha estado enfermo! se le ve, viene todavía flaco y descolorido. —algo, juan angel—le contesté.—¿y por acá? —pos ya sabe su mercé: la niña está desde tres semanas con sus males; esos ataques que le pegan y la dejan tan malita. ¡válgame la virgen de guadalupe, y cómo se aporrea! ¡pus no se hace hasta moretones ella mesma! ese médico croque no sabe: para mí mejor fuera darle el zempoatzochitl, [note: zempoatzochitl, quiere decir flor de muerto; flor que se da profusamente entre el otoño.] la flor de nochebuena y unos sahumerios. ya vería l'amo como se aliviaba. —¿lo crees tú? —¡válgame...! pus no ansina se alivió la hija de don chema, ya sabe, el de la troje. —tienes razón, ya haremos que se le cambie el régimen y se le apliquen esos remedios,—le contesté para concluir aquella conversación del rústico terapéutico tan sobrada de buena voluntad como cargada de ignorancia. —a la tardecita tendremos agua,—advirtió el buen muchacho, haciéndome mirar por el norte grandes nubes blancas y esponjadas como algodón cardado que se acumulan tras las montañas azules. —magnífico para los sembradores, contesté,—y fatal para nosotros los visitantes que regresaremos empapados. —¿y no trajo manga de hule, patrón? —no la tengo, juan angel, monto tan poco que de arreos de montar no poseo más que lo que ves llevo puestos. —pero no se apure, 1‘amo, don cleofás le empresta una y para no mojarnos menos bajamos por el atajo. entre los árboles del jardín comenzó a divisarse la casa habitación de la familia p***: la barda que la rodeaba se extendía delante de nosotros a unos cincuenta metros de distancia circundada por amplios terrenos de sembradura. —este año ganará mucho l'amo don cleofás, me decía juan angel mostrándome milpas inmensas llenas de apretadas mazorcas.—y no piense su mercé, como esto está el frijol; tamañote. habíamos llegado a la cerca: caminamos entonces yendo hacia la izquierda para encontrar la puerta de entrada. minutos después entregaba en manos de juan angel las riendas de mi caballo y atravesaba de prisa aquel vasto jardín en cuyo fondo, en el corredor, me esperaban. el rostro de amalia se tiñó de vivido carmín cuando, después de saludar a los demás, estreché entre las mías ávidamente sus manos. —¿mejor? la dije clavando en sus ojos mis pupilas con insistencia tierna y amorosa. —casi buena, me contestó oprimiendo mis manos y envolviéndome en una mirada de ternura y amor, de reconvención y lágrimas. ella recordaba mis pasados días de obcecación. la señora de r***, intencionadamente, se alejó con la de don cleofás, a cierta distancia y tomaron asiento en las bancas de madera del corredor de levante. —¿me has pensado mucho? pregunté a amalia cuando estuvimos solos. cuenta, dime ¿qué has hecho en estos días? —¿qué he hecho? pensarte mucho, quererte mucho y llorar mucho a solas. ¡te he hecho sufrir tanto!, agregó conmovida, ¡has llorado y sufrido por mí tanto!... según, en partes, he podido llegar a saber. —vamos, no pienses en eso, no quiero que lo pienses: pasó ya todo y ahora lo que interesa es tu salud. ¿te dan todavía muy seguidos? —en esta semana dos nada más. —¿cuándo fue el último? —anteayer, el viernes. —y ¿te lastimastel —este brazo, no más; y me mostraba el izquierdo. —¿dónde? ¿veo? —está vendado. —¡pobrecita mía, la dije tomándole la mano del brazo lastimado y besándola con besos quedos y repetidos. —¿me quieres mucho? me preguntó. —con toda mi alma, le respondí entusiasmado. el campo se dilataba ante nuestros ojos desde aquel corredor que veía al sur y en el que, sin follaje que estorbase la vista, se dominaba el panorama inmenso. ella, después de mirarme, recorrió con la vista el horizonte iluminado, volvíala hacia mí, y reclinando confiada su cabeza en mi hombro. — yo también, mucho, mucho, con toda mi alma, murmuraba enternecida. tomé entre mis manos aquella cabeza idolatrada y la besé en la frente. —nunca me olvidarás ¿verdad? —jamás, la respondí. oímos la voz de la señora que nos llamaba. cuando nos separamos era mía la flor que amalia llevaba entre el cabello. habiendo paseado por los jardines y los campos, como cuando menos enferma, apoyada en mi brazo, nos sorprendía la noche en las llanuras, apresurábamos el paso por infundados temores de la señora y de maría, y veíamos embelesados el apagamiento de la luz e invadiendo las soledades a la par que el silencio, las claridades primeras de un plenilunio. eran las cinco. el augurio de juan angel se cumplía. bramaba por el oriente una tempestad cercana: mecíanse los maizales como azotados por un soplo titánico y fulgores de relámpagos iluminaban aquellas extensiones estremecidas por un cierzo impetuoso. los primeros goterones comenzaron a caer y tuvimos que acelerar el paso para ponernos a cubierto de aquel chubasco. cuando llegamos, la lluvia desatada columpiaba los árboles y matas del jardín donde tiritaban las flores abandonadas a los rigores del viento y la lluvia caía impetuosa sobre los campos descubiertos. cuando brillaban los relámpagos y el trueno ensordecía, ella oprimía mi brazo y se acercaba más a mi como buscando auxilio. —me siento muy mal, me dijo cuando hubimos llegado: dispénsame, voy a acostarme, a ver si se me pasa: hasta mañana, agregó; piénsame, no me olvides... y me oprimió la mano. afuera el viento soplaba iracundo y estremecía las vidrieras al pasar silbando por los corredores de poniente. la señora r***, la señora de don cleofás y sus niñas, habían ido a cambiarse las ropas humedecidas por la lluvia. cuando la primera volvió a la sala en que yo estaba, le di noticia del malestar de amalia. internóse en las piezas que conducían a la recámara que ellas ocupaban, y regresando violentamente gritó afligida llamando a la señora y a las señoritas p*** que estaban ya en la sala. —¡el ataque! ¡el ataque! eran las ocho cuando regresaba yo del pueblo trayendo medicinas que se habían agotado y que temiéndose la repetición, en la noche, del acceso, no debían faltar. había recorrido acompañado de juan angel aquellos mismos campos que en la mañana había atravesado casi feliz. los relámpagos nos alumbraban a ratos aquellas encharcadas en que confiados pisaban los caballos: la tempestad, aunque menos embravecida, rugía aún, y yo, abrigado con una manta de hule, prestada, inclinaba la cabeza para que mi ancho sombrero de palma chorreara el agua que contenía, y recomendaba a juan angel el cuidado de aquellas botellas donde iban las medicinas. el tren de bajada había pasado ya y esa noche dormiría yo, por lo tanto, en la hacienda. despojóme de la manta y del sombrero que chorreaban agua, después de entregar a la señora r*** las medicinas y de informarme del estado de amalia. —está mejor, me había contestado, ¡pero queda la pobrecita tan estropeada después!... cuando solo, después de haber mal tomado alimento instado por aquella familia, paseaba yo por el corredor donde estaba la puerta del cuarto que se me había preparado, medía el peso de mi desgracia. recargado sobre la baranda, veía ante mis ojos extenderse el horizonte vasto envuelto en tinieblas que rasgaban a veces fulgores de relámpagos lívidos. las ranas entonaban coros monótonos en los fangos que había regado la pasada tormenta, y en las alturas brillaban a trechos contadas estrellas. y ella morirá, pensaba yo, no puede naturaleza humana resistir largo tiempo tormentos tantos. un fulgor de hoguera iluminó instantáneo la campiña y el trueno gruñó a lo lejos. y yo quedaré solo, abandonado, pasando el resto de mi vida, si vivo, sobre una tumba. y la veía como la había soñado; rígida, inmóvil, fría; entre blandones que iluminaban la palidez de su frente de gardenia. un llanto ardiente comenzó a resbalar por mis mejillas. —patrón, dice la niña que tome usté esta copa de cognac, no le vaya a hacer mal la mojada, me dijo juan angel presentándome una copa que con ese líquido llevaba en un platito. pero pase el amo adentro, agregó indicándome la pieza alumbrada con una vela y, empujándola vidriera para abrirla; continuó:—si allí hace mucho frío y no se mira nadita. —¡válgame la virgen, exclamó cuando la luz me iluminaba el rostro y yo tomaba la copa que me ofrecían, ¡pus no ha llorado su mercé! desengáñese, patroncito, el zempoatzochitl y la nochebuena la aliviarían más que esos mejurges. si usted la divisara ora como está; parece una muerta. la luna rasgaba con resplandores fúnebres el manto plomizo de la tormenta levantándose sobre los montes enlatados, y, esparciendo claridades amarillentas entre las nubes que rompía, semejaba túmulos en el jardín y en las campiñas. di las buenas noches a juan angel y cerré la puerta para llorar a solas. —¡amalia, mi amalia! decía yo empapando con mi llanto la flor marchita ya que en la mañana me había entregado. amanecía cuando listo para partir abría la vidriera y salía a los corredores. los resplandores del nuevo día iluminaban en semicírculo el oriente recortando los perfiles de la tierra. entre los árboles del jardín los pájaros cantaban y revoloteaban meciendo el ramaje que aún goteaba restos de la lluvia de la víspera, y los campos ostentaban a la primera luz que por instantes aumentaba, húmedos y frescos sus mantos de verdura. —¿ya; patrón? me dijo juan angel después del saludo. —a las seis y media pasa el tren, ¿no es así? le pregunté. —si señor, respondióme. las niñas le están esperando ya en el comedor. leche fresca recién ordeñada, chocolate puro fabricado ricamente en la misma casa, bizcochos calientes acabados de traer del pueblo vecino y unas natillas que hubieran dado envidia a las que mejor se pagan en la ciudad, componían aquel desayuno rico y sano. amalia había pasado la noche tranquila: en aquellos momentos dormía cuidada por una de las niñas. aquel era el día en que el médico debía ir a visitarla según estaba convenido. no debe usted afligirse, me decía la señora de p***; el mismo doctor ha dicho que pasará algún tiempo para que se le retiren por completo. una sola carta recibí de amalia en aquella semana. «estoy mejor, me decía; el médico ha agregado algo nuevo al tratamiento que me tenía marcado. he sufrido cuatro ataques nada más y no quedo ya tan abatida después de ellos como antes. «me dices que no puedes venir el domingo, por el atraso que tienen los libros que llevas y por ser la época en que la casa hace balance y esos señores te exigen te pongas al corriente. «piénsame mucho y escríbeme. ¿qué haré yo en estos días. cree mi mamá que no mirándote estoy muy tranquila, y se le ha puesto en la cabeza que siempre que has venido me he enfermado. ¡qué equivocada está! lo que me enferma es no mirarte, y me hace falta aquella calle y aquel balcón en que varias veces en un día te vía. «he traído entre otras cosas tuyas tu retrato, y alguna vez que mamá me sorprendió mirándole y llorando con él, se enojó conmigo y me dijo que yo sola violentaba mis males. «dime qué es un bulto que una criada me dijo mandaste a casa antes de que nos viniéramos y que mamá no me quiso enseñar. »te mando un ramo de flores que esta mañana corté para ti; sabes que te quiero, piensa en tu pobre amalia enferma y mientras llega el otro domingo. adiós. »estoy muy mala, me decía en una carta que recibí cinco días después. ayer domingo lo pasé muy triste, sentada todo el día en el corredor que dicen mira para méjico. cuando pasaba por los campos la máquina, sentía ganas de volar en ella para ir allá. »¡ay! ¿cómo pudiera verte cuando lo deseo? ya me volvieron, antes de los accesos, esas risas que no puedo contener unidas a las ganas de llorar, ¡ay, qué horrible! siento ya otra vez la vaguedad de ideas y luego como por completo se me van. »no quieren que te escriba porque dicen que me pongo peor: ellos no saben que si hasta eso me quitan me moriría. »ven, ven el domingo ¡por dios! quiero que vengas antes que me den otra vez esas cosas que siento venir, esos sueños de despierta en que ni a ti conozco.» desengáñase usted, señor g***, me decía don cleofas secándose la sudorosa frente con un pañuelo de colores a cuadros y sentado en el sofá de su sala; esas niñas, como las de mi compadre, se hacen delicadas por la vida que les dan. esas lecturas de novelitas; ese piano que pone a las muchachas tan románticas y tan nerviosas; los teatros, los perfumes; y metidas siempre entre holandas que adivine usted si el marido puede sostener; la prohibición del novio después de haberlas hecho, los padres mismos, soñar amores con los libros y la música que les dan; rodeándolas de una atmósfera de romanticismo y lujo que enferma y que daña; y después, cuando se presenta un hombre honrado como usted: ¡jesús, qué horror! ¡se quiere casar! y le hacen al novio corte de caja, y resulta que no hay el capital para los lujos supérfluos a que las han acostumbrado. ¡claro! un hombre honrado (salvo herencia, en cuyo caso casi siempre hay vicios) a la edad de usted no puede, no ha habido tiempo de que haya formado capital; tendrá dinero para mantener a la esposa, pero no para malgastar. y viene la oposición y por la oposición la enfermedad en la niña,—¡claro!,—el temperamento de la criatura no estaba acostumbrado a contrariedades: antes se le había dado todo, nada se le había negado, y ahora, —¡friolera!—el novio! y después los nervios, los ataques y tal vez la muerte.—yo, no, amigo mío; continuaba: yo, que se lo diga a usted ésta,—e indicaba a la mayor de las hijas;—que lo quiero, me dice: pues muy bien; averigüemos: ¿es honrado? si: pues adelante. amigo mío, le dije al novio, trátense ustedes y si congenian arregle usted su negocio. y se casará ¡claro! si eso es santo y bueno y dios lo manda. el que casa a su hija hace bien, dijo san pablo, y ésta no tiene vocación de monja. poco después comíamos en el comedor pintorescamente situado en la parte occidental de la casa. mirábase desde él el campo iluminado, cortado a trechos por los caminos y zanjones, y, allá, en el fondo, la cordillera hecha como de mantos inmensos de terciopelo morado, destacándose sobre el fondo luminoso del espacio. —vinieron todos por ella, me platicaba don cleofás a tiempo que comíamos; parece que el médico aconsejó a llevarla para allá. los últimos días estuvo fatal, ataque tras de ataque, golpe tras de golpe, imposible contenerla. y me pareció que iba a decir algo más que una mirada de la señora le indicó no dijera. —este tinto es supremo, me decía a tiempo que llenaba mi copa con el contenido de una botella etiquetada. lo compro en pechuca, agregó, en la casa de maquivar, y estoy seguro de que ustedes no lo tienen mejor en méjico! el vino era, efectivamente, supremo. —haga usted los honores a esas salchichas ¡pero hombre, si usted es todo ayuno! vamos, principie usted y verá como están riquísimas. el comenzó a comer aquel platillo con un apetito que no era de esperarse en otro después de haber concluido con los anteriores. en honor de la verdad, la comida estaba admirablemente condimentada. —para estos jóvenes, agregó dirigiéndose a su esposa, refiriéndose a mí y con la boca no tan desocupada cuanto era de desearse, es una desgracia enamorarse de muchachas así. y no debe darse a la pena, continuó hablándome ya, usted es joven, tiene madre a quien atender y sería una barbaridad no conformarse. —¿no toma usted dulce? me preguntó la mayor de las hijas. —preferiría el café. —no, replicó el señor p***, está usted nervioso y el café le pondría peor. —tome usted este cognac que es muy bueno, indicó la señora. daba el toque de las tres la parroquia del pueblo cuando nos levantamos de la mesa. el sol lanzaba rayos de oro desde la altura en la que comenzaba a declinar inundando de luz el espacio y bajando a calentar hasta los escondidos rincones de la tierra. los árboles no se movían y del pueblo y de los bosques lejanos no llegaba un solo eco. ningún ave cruzaba los aires, y los campos, adormecidos por los ardores de aquella siesta de julio, tenían una quietud imponente. —esta tarde también lloverá, aunque no como anoche, observó el señor p*** contemplando el horizonte sereno. —usted no se irá hoy ¿verdad? me preguntó. mañana levantándonos temprano, daríamos un paseo por la hacienda que le sirviría de distracción. —con muchísimo gusto aceptaría, le contesté, si no fuera por el mucho quehacer que tengo para mañana, y además que quiero ir a ver qué ha sucedido por allá. —eso, eso más que todo, me respondió recalcando las palabras y como adivinando mi intención verdadera.—esos amores le traen a usted muerto, concluyó de decir. acompañará usted a la familia a la parroquia del pueblo ¿verdad? hoy hay función. con este tiempo se puede ir a pie: lleven siempre los paraguas y si llueve, ya sabes, indicó a la señora yo te mandaré el guayin. llovía a cántaros cuando tomé el tren muy a pesar de los ruegos con que las señoras p*** me instaban para quedarme. me habían ido a dejar a la estación en el coche guayin después de concluida la función parroquial, y mientras el tren se preparaba a partir, el coche se alejaba por aquellos senderos empapados. ¿qué había en derredor mío que me hablaba de amalia? ¿qué en aquellos sitios que me la hacían recordar? me habían regalado un ramo de rosas frescas que guardaba cuidadoso para ella, y al llevarlo a mis labios con la avidez de caricias deseadas, hallaba en aquel aroma algo de la frescura del perfume de sus vestidos. ¡que no se haya dormido, mi dios, que pueda ver tormentosas, pasaban arrebatadas a mis miradas como mantos inconmensurables que violenta recogiera una mano invisible y poderosa. y llovía, llovía sin cesar. deprisa—grité al cochero cuando el coche que había yo tomado comenzaba a andar en dirección a la casa indicada. reclinado en el rincón de aquel vehículo cuya marcha aceleraban los silbidos y chicotazos del auriga, miraba sin ver, los extraños juegos de sombra y luz que formaban en los vidrios enturbiados por la lluvia las luces de las tiendas y los faroles del alumbrado. pasó la calzada r*** con sus árboles enfilados y sus casas de estilo francés, empapada, solitaria, triste: después las calles de r*** cuyas fincas comenzaban a construir: luego la avenida x***. allí los fuegos de las luces del gas de los aparadores y de las tiendas que estaban abiertas, derramaban continuados resplandores reverberantes sobre la vía encharcada. luego las calles h***, mis calles, mi barrio, mi inolvidable barrio de iglesia silenciosa, triste, churrigueresca; cúpula con letreros de azulejos y torre que recortaba el terso azul del firmamento. ¡anchurosas soledades del vacío!.. ¡azul etéreo. ##luna... ¡luna, mi luna blanca que recorriste aquellas soledades!.. ¡noches azules!... ¡noches americanas mías! el cierzo se agitaba entonces en aquellas soledades negras, y las estrellas, escondidas, no alegraban el azul que el toldo de aquella noche lluviosa encubría. las fachadas musgosas de mi acera, lustrada por la lluvia, llegaron al fin. reuní todas mis fuerzas para llamar al portón cerrado. soñoliento el portero me abrió. atravesé el zaguán y el patio obscurecidos; monté a tientas las escaleras: en los corredores ya, advertí un blandón que en la recámara de la señora ardía: llamé a la vidriera de la antesala; esperé: no abrían: torné a llamar y una criada me franqueó la entrada. en la sala no había luz. encendióme una lámpara que con poco aceite prestó a la estancia una claridad dudosa. —¿qué hace usted por aquí, me preguntó maría, saliendo como desvelada y con semblante enfermizo. ¿no se quedó usted en la hacienda? —no, le respondí, necesito ver a amalia: me dicen que ha vuelto a enfermarse. —sí, me contestó huraña; y se alejó violenta. quedé solo. ¿qué era aquel cirio? ¿por qué ardía? ¿era despojo acaso de un lecho de muerte? no pudiendo resistir más, abrí la vidriera y me interné en las habitaciones. enferma la madre de amalia, guardaba cama en el cuarto del cirio. el perfume de ella, aquel perfume tan conocido embargó mis sentidos. —¿dónde está? pregunté afligido.—¿dónde está? el señor r*** se levantó de un sillón en que sentado, acodado sobre las rodillas, sostenía la frente entre las manos y me miró aterrado. el silencio de la casa era espantoso y lo turbaba sólo el eco de las preguntas mías. —¿dónde está? torné a preguntar llorando ya. —¡muerta! exclamé en un grito de dolor terrible. ¿muerta?.. y señalaba aquel cirio que alumbraba con amarillentos resplandores aquella escena. —¡no, no, contestó maría llorando angustiada: arde por ella: es un ruego a la virgen. —pues ¿dónde? ¿dónde? repliqué con angustia infinita. —en la casa de locas, exclamó maría llorando. un rayo sentí que conmovió mi ser todo, y caí desplomado. ¡castos ensueños de amor vanamente perseguidos! ¡esposa idolatrada! ¡hogar bendito! como el ave herida en nuestros bosques seculares, rota el ala tierna que apenas puede batir ya, cuajado el plumoso pecho palpitante por puntitos rojos que parecen ejemplares de rubíes, azorada, jadeante, vuela penosamente hacia la rama que sostiene el nido que la vio nacer, así, después de mucho llanto, he buscado el pecho maternal siempre abundante en ternuras para mis infortunios. ¡madre, mi santa madre!... ¡bendita seas! ¿qué habría sido de mí en esta batalla de sentimientos encontrados sin el fruto del grano que tu mano juvenil sembró en terreno por divina gracia fértil!... ¿dónde habría hallado consuelos sin la religión sacrosanta por ti, con caricias purísimas y castos besos, inculcada en este corazón? ¿qué manos, que no las tuyas, secado habrían mi lloro? ¿qué seno habría recibido más amorosamente la lánguida cabeza?... ¿qué labios, sino esos que primero me besaron, ## podrian... podrían haber pronunciado aquellas santas frases que nuestra iglesia nos enseña y que tú tanto me repetiste cuando sufrí. ¡cree, ama , espera! ¡capilla de mi parroquia, poética capilla silenciosa... capilla mía!... ¡cuánto he llorado sobre tus manteles armíneos al recibir el pan del cielo en aquellas mañanas de abril, cuando las primeras luces penetraban temerosas, como respeto a aquel recinto, por las vidrieras de colores! ¡jesús, mi dios, mi jesús, mi amante fiel... tú no mueres, tú no enloqueces, tú no olvidas!... ¡lágrimas mías, mis lágrimas santas, lágrimas dichosas que mojasteis aquellos manteles armíneos... ¡cuántos dolores aliviasteis cuando allí oía murmurar dentro de mí con ecos de susurros de brisa entre follajes: ¡bienaventurados los que lloran!... concluyamos: ¡qué más hay que decir! sobre la mesa en que escribo, en uno de sus ángulos, acumulándose han ido uno sobre otro los emborronados cuadernos. este indiscreto afán se ha satisfecho. ¡corazón cobarde! no tuviste valor para guardar tu secreto y a solas contigo mismo apurar la amargura que te fue destinada y ver sangrar la herida que el destino te infirió y los años no cicatrizan aún. ¡corazón cobarde, estás servido! dicho está ya lo que querías. amé, gocé, sufrí. la llama que me alumbra flamea mal alimentada por la bujía que va a acabar; lánguida, perezosa, lívida. así son los años postreros de la humana vida. afuera, en las alturas, la noche vistiendo un manto que fue gris y que ella ahora ennegrece en lucha con la luz de una luna oculta que la vela a trechos con blancuras de sudario, llora sobre la ciudad tranquila. la llovizna tupida, al caer cerca los focos de la eléctrica luz, toma aspectos de cortina escarchada que el viento ondula. así la veo a través de los cristales del balcón cuajados de gotitas que irisa la diáfana claridad. ¿como estará esa tumba que mi alma busca allá? mis pies no han hollado ese césped que la rodea: no ha humedecido su polvo una lágrima mía. ¡amalia, dice la lápida en su elocuencia muda: el signo redentor yérguese sobre ella tallado en blanca piedra, y violetas y «no me olvides» crecen en el pradito que la circunda: flores ¡oh amor! en que algo hay de aquel cuerpo de princesital... cerca otras tumbas, y diseminada en derredor formando callecillas, la arboleda soñolienta de álamos y llorones. ¡así estás tumba amada! ¡así me han dicho que eres! así te miran ahora estos mis ojos que el llanto empaña; así en aquel panteón, entre aquellos prados que recorta el césped, que siembran lápidas, que bordan flores; allá, abajo aquellos árboles que ahora, defendiendo aquellos blancos mausoleos, recogerán la lluvia para chorrearla después por sus ramas inclinadas con expresión de pena, como lágrimas inmensas y múltiples sobre aquellas tumbas que ellos han visto cerrarse como testigos mudos de inmensos y múltiples dolores! ¡así te miro, bella como ella fue; triste, modesta, humilde, cristiana; entre aquellos fastuosos monumentos funerarios, perdida entre ellos casi, por humilde, por ignorada: así como ella fue! mi luz agoniza: el pábilo abandonado se inclina sin sostén sobre la pasta que él mismo líquida: pretende absorber los grasosos jugos que le animan; pero cayendo al fin, chisporrotea y se extingue. la luz anémica de una luna menguada penetra entonces por los cristales altos de mi vidriera: llega triste y como una curiosa importuna hasta mi mesa, espiando lo que escribo. ¡más, asciende más ¡oh luna! ¡triste rayo de luz, llega, llega hasta el centro de mi mesa, llega hasta besar el papel en que yo escribo! ¡sé tú; quien mejor que tú! la última luz que ayude a escribir estas tristezas íntimas ¡oh luna, oh blanca luna!... ¿la recuerdas? sobre la baranda de piedra de los corredores habíamos abandonado nuestros ramilletes de rosas blancas: la prescripción médica permitíala pasear por las avenidas de aquel jardín cuyas matas despojé muchas veces para embellecerla. se habían apagado en ocaso los últimos arreboles: parleras aves disputaban entre el follaje que se mecía, y descendían sobre los campos los primeros alientos de quietud precursando la noche que llegaba. ella, apoyada de mi brazo, caminaba lentamente con aire de tristeza: los soplos del viento que bajaba de las lomas retozando entre la fronda y los senderos, habían rozado mi frente con los cabellos de ella, mezclando las aromas de la selva y los perfumes de aquella cabeza.—pronto estaré mejor, créelo, me decía: el doctor lo asegura. y al mirar mis ojos empañados por lágrimas indiscretas, aumentaba en su acento la ternura, e inclinando su cabeza sobre mi hombro murmuraba dulce y quedo: —no llores, no llores, ya verás como yo me aliviaré. entonces ¡oh luna! asomabas la blanca frente tras las crestas de los cerros lejanos y, besando la suya, hacías nivea la enfermiza palidez de aquel semblante. ¿lo recuerdas? horas después, cuando ella estaba recogida, tú marchabas hacia el cénit, y yo, abandonando aquella mansión querida que a lo lejos en tus noches semejaba un templo indiano, me alejaba enviándola adioses y acariciando la esperanza de que ella viviría. ¡casta luna, oh blanca luna!.. ¿lo recuerdas? ahora, hojas sueltas que arrancó la lluvia caerán empapadas sobre la lápida ocultando aquel nombre adorado; inclinadas las violetas llorarán sobre ella; el viento frío mecerá la fronda; y rayos de esa tu luz, filtrándose por entre el ramaje entenebrecido, llegarán hasta esa tumba, débiles, enfermizos, entristecidos, como llegan mis suspiros y mis recuerdos. la noche se ha enlutado. negras nubes extienden sus mantos de viudez y cubren con ellos frentes de nácar que besó el sol. quéjase a lo lejos el trueno: abre los ojos y lanza en los espacios instantáneas miradas de fuego: vuelve a dormir, mas le despierta el rayo; y entonces grita con hercúleos lamentos de atlas herido que hacen estremecer las hoquedades de la sierra. todo es sombra: en las calles el alumbrado público está extinto, y una lluvia pesada cae redoblando en las vidrieras. los relámpagos iluminan a ratos las soledades negras de mi estancia y recorren violentos los rincones como buscando a alguien que no está. hundo mi frente pensativa entre las palmas de mis manos que el llanto baña, e indiferente a aquellos estremecimientos de natura, solo con mi dolor la llamo. algo soporífico circula por mi cuerpo: doblégase mi frente y cae lentamente de las manos que ya no la sostienen, yendo a descansar sobre la superficie de la mesa. vencida la materia abre sus ojos el espíritu. los arreboles palideciendo mezclan sus claridades últimas con los primeros destellos de la luna naciente que atraviesan débiles los claros del ramaje inquieto. ella camina de mi brazo abandonando sus manos a mis caricias. sus cabellos han cosquilleado mi frente y a instancias mías entrega a mis besos la blancura alabastrina de la suya. marchítase en su seno el ramillete de rosas blancas: levanta hacia mí sus ojos que abrillantan los rayos de la luna y, reclinando en mi hombro su cabeza, me mira susurrando a mi oído con insistencia de ternura:—ya verás, ya verás, como yo me aliviaré. el frío de la madrugada me hizo estremecer. ¡amalia! grité en sueños. amalia, repitió el eco, único que al llamarla me responde. 