 en una de las frías noches del mes de julio de 1847, dos hombres se entretenían juntos en una pieza separada del comedor de la casa de d. pedro de sconner que en medio de muchos y alegres bebedores, ayudaba la pesada digestión con frecuentes libaciones de viejo oporto y de tostado jerez. esos dos hombres ofrecían a la primer mirada dos tipos de razas diametralmente opuestas; el uno era blanco, color de nàcar, rubio cabello, fisonomía apática y poco impresionable, mientras que el otro era el reflejo palpitante de esas producciones de la raza que se puede llamar indígena en la américa del sud, y que proviene de la mezcla de los españoles, andaluces, con la china o la chola; el uno era joven y el otro de cincuenta años: el uno reflexivo, y poco comunicativo, mientras que el otro parecía gozarse en la palabra, y hablaba, gesticulaba, bebía, y fumaba al mismo tiempo. —esta vida no puede durar, ni la naturaleza de mi tío la resistirá largo tiempo, decía el joven. —se engaña vd., respondió el viejo chino, d. pedro ha vivido veinte años de la misma manera, y hoy está más sano que nunca. cuando yo entré a servirle, este hombre era muchacho como vd., sr. d. jorge, melancólico y reservado, tímido con las mujeres, y metódico en su casa. hubo gritos en la familia, denuncia a la justicia, desafíos, incendios de ranchos, y al fin para que todo quedase bien, devolvimos la muchacha a su padre que la recibió como si nada le hubiese sucedido, y se quedó muy contento. —sé que mi tío no ha sido intachable en su juventud, pero me sorprende que aún conserve esos gustos. —las malas mañas tarde o nunca se olvidan. —sin embargo, ese hombre que ríe y que bebe como un loco tiene compromisos de honor que mañana pueden llevarle al suicidio o a una cárcel, es un padre de familia, es el depositario de fuertes capitales de casas inglesas que contando con su honradez, con su inteligencia en los negocios, y por consiguiente con el órden de una vida económica, le han confiado una parte de su fortuna, que esperan recojer sino duplicada, con una utilidad al menos que responde al sacrificio. —he visto, es verdad, ahora algunos años a una linda señora con una niña de tres o cuatro años, y un niño de pecho, que se hacía llamar mujer de d. pedro, y que todo el mundo respetaba y apreciaba en las casa: pero esa señora ahora permanece constantemente en buenos aires, y d. pedro no habla nunca de ella. —no está en buenos aires, sino en londres a donde la ha mandado su marido. —mejor para él, así es más libre. —¡linda libertad que consiste en embriagarse y en dilapidar la fortuna propia y ajena! —este es negocio que no le toca a vd. analizar: el que trabaja puede tirar su dinero en lo que le dé la gana, y d. pedro gasta lo que gana o poco más. —tu moral es diferente de la mía, dijo el joven inglés, y cortó la conversación. el comedor ardía en medio de los brindis bulliciosos, iluminado por cien bujías y por los reflejos de la hermosa llama de una estufa, que devoraba entusiasmada troncos enteros de durasneros, y los gastrónomos, picados ya por la bebida, por la bulla, por el calor de la pieza, y la pesantez de la digestión, procedían libremente sin temor de ofender al dueño de la casa, ni a los numerosos sirvientes, hembras y machos que servían a la mesa. el joven entró a hurtadillas, tomó uno de los grandes sillones de la edad media, que los pobladores de buenos aires pusieron a la moda, y que esperando una restauración del gusto, son entretando los muebles elegantes de los establecimientos de campaña. acercóle a la estufa, sentóse en él, y cruzó las piernas una sobre otra. —yo soy el único pariente de este hombre, se decía dentro de si, y mañana no más es vida minada por los escesos de toda clase concluirá sin dejar orden alguno en sus negocios; los prestamistas de dinero, los socios, los comitentes ingleses, los vecinos de esta hacienda, que no aman a mi tío, todos caerán sobre sus bienes, y yo seré arrojado de la casa, engañado en mis esperanzas, despojado del precio de mis servicios y acaso tachado de haber contribuido a la ruina del que me separó de mi país y de mis padres, ofreciéndome una posición feliz en esta tierra. —ea, jorge, dijo d. pedro que recién descubría a su sobrino; acércate a tomar un vaso de ponche; esto te alegrará el corazón —vean vds., señores, continuó el tío, este muchacho tiene sobre su espíritu los mismos nublados de su cielo natal; aquí en este país, uno de los hijos predilectos del sol, ese jorge suspira como una mujer por la inglaterra, por sus fríos, por su obscuridad, y no hay medio de quitarle de la cabeza sus ideas tétricas que le apagan la vida.—me parece que si en mis campos no se encontrasen carneros de sajonia, se habría muerto ya de pena... ven a refrigerarte con este vaso de ponche... así no tentrás frío cuando vayas a hacer tu ronda. —gracias, tío, ya he hecho mi ronda y todo está en orden. —entonces divierte un poco con nosotros. ¡qué diablos!... tú, no amas a las mujeres, tu no amas el vino, ni la mesa; tú no amas el sol ni el aire de esos campos... ¿qué diablos amas tú entonces en el mundo? ...amo a mis padres, le amo a v. y amo la fortuna. —pero eso no te impide que seas alegre, que al venir el día, por ejemplo, cuando montes a caballo con el viejo esteban, tu compañero inseparable, pongas tu escopeta al hombro, llames mi perro inglés, y me traigas una media docena de buenas perdices rojas de las que viven en la cañada, para que nuestro cocinero nos las prepare a la francesa. —v. sabe, tío, que no sé cazar, y que no me gusta ese placer. —al demonio con tu naturaleza extravagante... pues bien, vive como se te antoje y haz lo que te dé la gana. —ya llegará el día, se dijo para si el joven d. jorge, y permaneció impasible al lado de la estufa. entretanto la orgía continuaba alegremente y los primeros albores de la mañana encontraron a los diez o doce huéspedes al rededor de la mesa, sin que el ponche, los vinos, los licores, y también los excelentes bocados de fiambre hubiesen desamparado el mantel. es verdad que no todas esas fisonomías hubieran podido afrontar la mirada de las esposas, de las amantes, de los padres o de los hijos; pero el hecho es que d. pedro a sus convidados permanecieron invencibles, cada uno en su lugar, y todos en sus puestos. d. jorge no bebió pero tampoco abandonó el comedor. se habría dicho que era el ángel bueno o malo que espiaba los movimientos del tío, para servirle de providencia o de demonio en el caso oportuno. a veinte leguas de distancia, en una de las coquetas laderas de la campaña del sud de buenos aires, a la margen de un arroyo correntoso y cristalino se levanta como improvisada por las hadas una casa blanca, con corredores a todos los rumbos, sostenidos por columnas de orden más o menos coríntico. los gauchos miraron ese edificio como a templo protestante, castillo de la edad media, o innovación profana del caballero inglés que la hacía edificar: pero los hombres cultos de la sociedad de buenos aires, con quienes tenía amistad el propietario, no vieron en ese esceso de lujo para la época, sino una mala especulación mercantil, y una excelente realización en el país, del confortable inglés. en efecto, del patio de esa habitación, aislada en medio de las pequeñas alturas que la rodean, se descubre a varias millas a la redonda, los valles, los horizontes diáfanos y casi crepusculares que son el encanto de la vista en estas latitudes, que les dan a ese edificio un atractivo que se podría comparar a las habitaciones de fiesole, del monte pulciano, o del poggio imperiale de florencia, la bella . el hombre que la hizo construir, era un hombre ardiente, emprendedor, corazón perfecto y espíritu extravagante—allí en su campaña desierta y sometida a todos los peligros de la guerra civil que periódicamente ardía en el país, arrebatando vidas y fortunas, ese hombre propuso plantear un edén, a la manera de los manuares de la vieja inglaterra, donde la vida fuese agradable, y donde el huésped pudiese sentir pena al separarse del techo hospitalario. ese hombre se proponía introducir en la ganadería de buenos aires, ramo principal de su riqueza propia, una mejora radical, y para empezar quiso tal vez enseñar a sus colegas que también era necesario modificar y mejorar la morada destinada a los hombres—con este objeto aglomeró en su casa todas las comodidades y todo lo necesario, para que la vida doméstica fuese lo más cómodo posible, y luego se entregó a su especulación. pocos o ninguno antes que él habían pensado en que la mejora de la hacienda lanar podría aumentar la riqueza del país y llegar a ser uno de los artículos de exportación de primera importancia, y conocedor como lo era por estudios prácticos, par sus viajes en los países productores y consumidores, de que ese ramo era una mina no explotada todavía, fue a inglaterra, se procuró corresponsales inteligentes, capitales bastantes, e importó a buenos aires las primeras ovejas sajonas que se han conocido. los rutineros rieron de la innovación, los envidiosos proclamaron a son de corneta la próxima ruina del innovador, pero este, después de dos o tres años de trabajo inteligente y perseverante, pudo demostrar con resultados positivos que sus cálculos habían sido exactos, y que había procedido con ciencia y conciencia en su negocio. en 1844 d. pedro era hombre rico, el primer creador de ovejas finas en el estado de buenos aires, el único que exportaba lanas por su cuenta, y el único que podía vender padres para la mejora de la raza lanar indígena. el dinero caía a sus arcas, como cae la lluvia en nuestros campos; abundante y frecuente. contento de su negocio que le daba los medios de vivir, a su gusto, dio libre rienda a sus instintos, y se dijo para si: «ahora vivamos!» la buena casa, la fortuna y un carácter alegre son los mejores agentes de la amistad, y d. pedro que poseía todas estas dotes tenía a su disposición un ejército de amigos, siempre prontos a beberle sus vinos y a ensalzar sus talentos. su estancia era pues, un sitio de reunión lleno de encantos, porque cada uno vivía en ella como en su propia casa, comiendo y riendo, cazando o bailando, en cuarto particular, con criados perfectamente comedidos, y sin temor de ser importuno a nadie. jorge era el único que parecía no gustar de ese método de vida, entre el inmenso número de habitantes de la estancia: pero el joven tenía que someterse a los gustos del viejo propietario, y sus protestas interiores no turbaban en nada el régimen habitual. «ahora vivamos» se había dicho d. pedro, por que ninguna zozobra le afectaba, a excepción del viaje de su esposa y de sus dos hijos pequeños que un mes antes había mandado a inglaterra. heredero de un nombre que tiene en las letras y en la diplomacia un rango, no quería que su prole descendiese de la altura histórica de sus antepasados, y prefirió quedar solo en buenos aires, amenazado por la guerra que la tiranía de rosas fomentaba día a día, al dulce placer de acompañar a su familia; pero los viajes a europa en los cómodos y seguros paquetes de la compañía de liverpool eran conocidos, y d. pedro no temía contrastes desagradables, ni que su dicha presente fuese turbada por los caprichos de la mala fortuna. a excepción pues de este cuidado, todo le sonreía en su existencia, y es necesario confesarlo, el sabía saborear esa sonrisa como el gastrónomo perfecto saborea el exquisito manjar. sus carneros multiplicaban sin los gastos, y sin los cuidados que exigen los climas rigorosos de la alemania, de la hungría, y del norte de la francia, y sus lanas, reputadas ya por su excelente calidad, daban al fin del año un producto capaz, no sólo de hacer frente a los gastos ordinarios del establecimiento, a la manutención de la familia y la educación de los hijos en inglaterra, sino también con que pagar los intereses de los capitales a premio y aun para poner a un lado algo que pudiese servir para los casos extraordinarios; pero el alegre ovejero no amaba las economías, ni se picaba de exacto, mientras que se hallaba en su elemento al frente de una sociedad de amigos alegres y gastadores como él, presidiendo un banquete o encabezando una espléndiad partida de caza. la propiedad de d. pedro era el asilo de todos los desgraciados de la comarca, y el hogar preferido del gaucho. el gaucho es un tipo que la civilización creciente va apagando, como el renacimiento apagó el espíritu del trovador de la edad media, pero d. pedro amaba al gaucho por que encontraba en su naturaleza la poesía salvaje de hamlet, las espontaneidades y caprichos de los héroes de byron, y ese instinto poderoso a las grandes virtudes y a los grandes vicios. nunca un gaucho perseguido por su alcalde o por la partida de policia fue descubierto ni traicionado en la casa del inglés , y por eso le amaban, le respetaban sus ovejas y aun le servían de guardianes. el trabajo de la trasquila era una feria que duraba cincuenta o sesenta días, pero una de aquellas ferias que no tienen tipo en la europa, y que aun hoy impondría respeto entre nosotros, pródigos y exagerados en los placeres, como lo somos en las batallas y en todas nuestras pasiones. doscientas mujeres, viejas y jóvenes, lindas, regulares y feas, pero de ese feo de las riberas del plata que no tiene ninguna relación con la fealdad del cuasimodo, se apoderaban como ejército de parcas furiosas, desde la salida del sol, hasta su caída, de las inocentes ovejas, que ofrecían humildes la sedosa lana que en manos de la industria europea debía volvernos transformada en chales, en paños, en casimires y en mil objetos que el lujo y la necesidad han hecho indispensables. esas trabajadoras activas y empeñosas durante el día eran las ninfas y nereydas que después de la cena, servía de damas del sarao, donde d. pedro, sus huéspedes, sus dependientes, y los dandy de chiripá y bota de potro hacían sus conquistas. el mate , la caña y la guitarra, acompañada algunas veces por las ásperas notas de un clarinete poco afinado, exaltaban los nervios de la concurrencia, y entre la polvorada del cielito y la media caña, no faltaba la palabra suplicante que pidiese recompensa a alguna pena o piedad por algún deseo quemador. si nos fuese permitido descubrir en esta historia todas las escenas de la trasquila en la estancia de sconner, todos los dramas y peripecias de ese mundo desconocido en nuestra sociedad amanerada y postiza, acaso descubriríamos algo que no ha sido revelado aun y que sin embargo vale la pena de que una pluma diestra las saque a luz; pero narramos un solo hecho y queremos llegar al fin sin rodeos ni distracciones. sconner era el júpiter de ese olimpo. superior en naturaleza, en fortuna y en posición, sus deseos eran órdenes, y sus caprichos méritos o talentos que hombres y mujeres aplaudían y se apresuraban a satisfacer. no es extraño pues que la vida le fuese largamente sabrosa, y que favorecido por un físico capaz de desear mucho y de gozar mucho, su existencia diese pretexto a la murmuración de los débiles, de los impotentes y de todos aquellos a quienes circunstancias adversas no les permitían hacer lo que él hacía. jorge no miraba los desbordes y extravagancias del tío, sino por el lado económico o financiero, y poco le importaba que esa vida se consumiese en el torbellino de la orgía, a condición de que no se llevase en pos los productos del establecimiento, ni dejase embrolladas las cuentas del negocio. si alguna vez se le oía una palabra de queja o de reproche, esa palabra no era la expresión de su cariño, sino de su egoísmo, y su confidente el chino estevan, sabía bien que el corazón del joven estaba exhausto, mientras que su cabeza estaba llena de codicia y a de cálculos de fortuna para un futuro que no se le ofrecía ni muy lejano, ni muy oscuro. tal era la situación de esta familia en los momentos en que empezamos esta historia. sconner era casado con una señora inglesa y tenía dos hijos. una niña y un niño. la una contaba cinco años y el otro dos, cuando la madre marchitaba por el clima de las riberas del plata, demasiado húmedo para sus pulmones, emprendió el viaje a inglaterra. esa señora era el modelo de las madres de familia, y dios la había unido a sconner en virtud de aquella ley de los contrastes que parece dominar todas las cosas de la vida, sin que se pueda explicar esta atracción contradictoria, como no se explica la putrefacción y la gloria, el llanto y la risa dentro de un mismo cuerpo. la madre de los niños enrique y angela, enferma en su físico y en su alma, había cedido a los insinuaciones de su marido, como cedía siempre, y se había embarcado con el presentimiento de que su vida no sería duradera, y con la pena anticipada de que sus hijos quedarían en la horfandad. mujer de corazón y de altura, sofocó dentro de sus entrañas la queja que nacía poderosa de esa triste perspectiva; pero cerró los ojos y obedeció. las fatigas del viaje, los peligros que su estado febril y la exaltación de su amor materno, le exageraban al exceso, devorarion poco a poco los débiles restos de vida con que contaba, y a la entrada en la mancha todos los compañeros de viaje juraban que la sra. sconner no llegaría a liverpool. sin embargo, las madres tienen su providencia benigna, y la enferma tuvo el consuelo de pisar la tierra, de abrazar a su parienta stoul, que era la única con quien contaba en inglaterra, y de cerrar sus ojos al lado de una person cariñosa, que le dio su palabra solemne de servir de madre a las dos criaturas que dejaba, en una tierra extraña para ellos, y sin otros auxilios que los que debía enviarles periódicamente el sr. sconner desde buenos aires, es decir, a tres mil leguas de distancia. la sra. sconner murió tres meses después de su salida de buenos aires y su bolsa no había sido provista sino para poco tiempo; la sra. stoul vivía de una pequeña renta que si bien le bastaba para sus necesidades individuales, no alcanzaba con mucho a equilibrar los gastos que demandaba el aumento de familia: pero, mujer prudente y previsora, puso todo el orden posible en su casa, y después de haber acompañado a su querida parienta a la última morada, tomó sus precauciones contra la miseria; avisó a sconner el triste acontecimiento de la muerte de su esposa, le pidió órdenes con respecto a sus hijos, y le ofreció nuevamente sus servicios de madre. tomadas estas medidas, la sra. stoul se resignó al laborioso e incómodo rol de madre de hijos ajenos, y esperó las órdenes de sconner. enrique había heredado la dulce y delicada naturaleza de su madre, y parecido a los arbustos que necesitan del jugo de la tierra natal y de los rayos del sol de la patria, sufría, y se agostaba su salud bajo la influencia inclemente del clima de inglaterra, mientras que angela que había recibido de dios la fortaleza física del padre, y la belleza de formas de la madre, parecía crecer y robustecerse como el futuro protector de su hermano. el uno era melancólico y concentrado; criatura resignada al sufrimiento y apropósito para sentir y comprender toas las impresiones del arte y del espíritu, mientras que la otra parecía formada para afrontar, riendo, todos los contrastes de la fortuna, y todos los dramas del corazón. naturalezas opuestas, eran sin embargo una sola con respecto al cariño, y nunca las discordias infantiles fueron bastantes a turbar la pureza y la uniformidad de sus afectos. parecía que angela comprendía como lo había comprendido la madre, que enrique era un espíritu más que un cuerpo, y que las impresiones del corazón debían tener en él la misma influencia que el mal aire y la rigidez del clima extranjero, y le mimaba, le acariciaba y le rodeaba de toda aquella divina abnegación que no se encuentra sino en las que aman mucho como la madre o la esposa perfecta. la señora stoul era una mujer de conciencia y capaz de dirigir la educación de los hijos de su sobrina. si dios le hubiese dado criaturas de su seno, la sra. stoul habría hecho de ellas modelos de buena crianza, personas morales y dignas de una buena sociedad; pero desheredada por esa providencia que para ciertas madres es un tormento del infierno, y para otras el consuelo de todas las amarguras de la vida, es mujer se entregó toda entera al cuidado y al cultivo de la inteligencia de los huérfanos. también los desgraciados tienen su providencia benigna, y la de los niños sconner lo fue la señora stoul, durante lso primeros años de la permanencia de esas criaturas en inglaterra. los yelos, las nieblas y las humedades de la fría inglaterra habían concluido la vida de la sra. sconner, y el abuso de la alegría, de los placeres carnales y de toas esas franquicias de la vida americana, referidas a un hombre completamente independiente, habían también minado la existencia de d. pedro, que si bien no sucumbió al influjo de la degradación paulatina de sus días, tronchó como el militar en el campo de batalla el poder o el capital que habría podido durarle largos años, económicamente manejado. ocho días de excesos permanentes, de placeres de mesa, de baile y de otro género, aceptados en las horas menos higiénicas para la naturaleza humana, le trajeron al hombre fuerte y poderoso, una de aquellas debilidades profundas que apoderándose del cérebro en primer grado, pasan en seguida a los órganos digestivos, y del vientre a la organización en general, hasta que destruyen, sino intencionalmente al menos efectivamente, el ejercicio habitual y necesario de las funciones ordinarias. esta interrupción trae como primera consecuencia la paralización del cerebro, el cerebro refluye sobre los órganos de la inteligencia y una vez perdida la facultad de abstraer , como decía moratin, el hombre muere imbécil y sus herederos quedan a merced de los pícaros o de los hombres honestos; a la gracia de dios. sconner murió en estado de imbecilidad días antes que se recibiese la noticia de la señora stoul anunciando la muerte de la sra sconner y la horfandad de sus hijos.—la una se había apagado como las exhalaciones del cielo de américa, y el otro moría como los que concluyen abrazados por los colores de áfrica—ambas existencias obedecieron a la ley de sus naturalezas y recorrieron su camino. la muerte de sconner dejó a jorge dueño de la situación que desde tanto tiempo ambicionaba y que había acariciado, espiado y deseado tan profundamente. unico pariente reconocido del propietario, nadie tuvo ni siquiera la idea de contradecirle el título de su administración legítima, y él, que era frío, y sabía lo que hacía tomó desde el mismo día del fallecimiento de su tío, el gobierno de los establecimientos y de todos los negocios. cuando buenos aires era capital de la república argentina y su gobierno estaba autorizado a desempeñar las relaciones exteriores, celebró un tratado con la gran bretaña, que data del año de 1825, y estipuló en su artículo 13 que en caso de muerte intestada de alguno de los residentes ingleses, el agente diplomático o el representante de aquella nación, fuese cual fuese su categoria, tendría intervención directa en el nombramiento de los curadores dativos , dando aviso a la justicia local. este artículo latamente interpretado por el sobrino de sconner, y también por el agente inglés de aquella fecha, dio origen a un procedimiento extraordinario con respecto a la seguridad de los bienes existentes, a su importancia, y a su liquidación, que afectó profundamente la fortuna de los huérfanos ausentes. jorge que había espiado el momento de la muerte del tío, como el avaro espía la víctima, se apoderó de todos los títulos, cŕeditos, documentos y demás papeles que debían servirle para asegurar su empresa, y también para torcer el curso de las persecuciones, si un día los verdaderos herederos se presentaban a reclamar lo suyo. con la muerte de sconner huyó la alegría y la animación de la propiedad y aquel establecimiento que era a la vez una mina y un paraiso, asumió como por encanto el tétrico carácter de la avaricia y de la helada especulación—los vecinos empezaron a ser visitas raras y cautelosas, los huéspedes, aquellos alegres y expansivos camaradas de los tiempos pasados, olvidaron el camino de la alegre morada, y la trasquila llegaba mas como un suplicio para los sirvientes y empleados del administrador, que como la fiesta patriarcal del establecimiento. los niños ausentes no tenían en buenos aires otro pariente que el primo que había quedado al lado del padre, y no podían contar con la vigilancia de la justicia en el año de 1844 cuando el abominado poder de rosas estaba en todo su esplendor, de manera que jorge pudo preparar y desarrollar su plan sin contradicción y sin temor de ser hostilizado por nadie. libre en el pensamiento y en la acción, hizo inventarios de lo que existía cuando quiso y como quiso, fingió pérdidas, y distrajo fondos y productos; alejó del establecimiento a los viejos servidores, que en los casos ocurrentes podrían servir contra él, y tomó otros nuevos, a los que les hizo creer lo que le dio la gana, y en una palabra, lo alteró todo a tal punto que el mismo sconner no habría conocido su morada, si de la tumba hubiese saltado a su dormitorio o a su sala de recibo habitual. pero en el plan de jorge no entraba solamente la seguridad del porvenir, y abusando de la época de inmoralidad y de degración en que se hallaba el país, de la condescendencia, avaricia, o ignorancia del agente de la gran bretaña, maniobró de tal modo que los inventarios diminutos que había levantado, los créditos pasivos que había fingido, en una palabra, la bancarrota del finado tío, todo fue aceptado, confirmado y autorizado por el agente, como si este caballero tuviese en buenos aires la intervención oficial y la jurisdicción que les corresponde por la ley a los jueces territoriales. demostrada con talento infinito la falencia del difunto en la época de su muerte no faltaronn acreedores simulados y condescendientes que se presentasen delante de los tribunales reclamando el pago de sus haberes, y como las confesiones del administrador eran contestes y terminantes, tampoco faltaron ejecuciones y embargos al parecer ruinosos. fingiéndose apremiado por los embargos y por los mandatos de los tribunales, hizo falsas tazaciones, como había hecho falsas deudas, fingío títulos a favor de tercero, como había ocultado las verdaderas existencias y encontró quienes le prestasen el nombre y la representación para ejecutar y hacer vender lo que no debía un peso a nadie, de modo que todo o casi todo no salia sino simuladamente del poder del sobrino de sconner. así procedió durante tres años consecutivos, antes de haber hecho el inventario de lo que le pertenecía a sus primos ausentes, y así tuvo el tiempo suficiente para arreglar y desarrollar su plan. tan largo tiempo de libre administración era bastante por si solo para dar a la inteligencia más mediocre la luz y el cálculo suficiente para componer todo un sistema de fraude, y jorge que había limado en su alma todo lo que debía servirle para su fortuna futura, hizo tal nudo que solo podía ser desatado por el método de alejandro de macedonia. el pájaro trabaja en verano el nido para el invierno y se reposa; jorge trabajó su fortuna, y procuró reposarse; pero los niños crecían en europa; algunos viejos amigos de sconner habían observado al detentador y seguido paso a paso sus maniobras; la causa de la libertad ganaba terreno en buenos aires, y todo se encaminaba hacia un fin que jorge no descubría en el horizonte, enceguecido por la felicidad de su situación, y que sin embargo se acercaba, como el cumplimiento de todas las promesas o el castigo de las culpas. el detentador no tiraba en banquetes ni en fiestas los valiosos productos del establecimiento y como el que había mucho ambicionado y mucho esperado, duplicaba y triplicaba esos productos que también hacía valer agregándolos a los capitales existentes y moviéndolos de diferentes modos. con esa perseverancia que no es la cualidad de los hombres que se han connaturalizado con nuestros climas, jorge consiguió en primer lugar: que la fortuna testamentaria de su tío desapariciese y fuese repartida entre los diferentes acreedores simulados que le habían prestado sus nombres; en segundo, que se le reconociese a su favor, como deuda privilegiada proveniente de salarios, una fuerte suma, que absorbía el resto de lo que había quedado invendido, y en tercer lugar que se le nombrase curador dativo de la sucesión para liquidarla totalmente con un carácter legal. al amparo de todas estas precauciones, jorge se reposó de sus fatigas, como el viajero se estira y arrulla en su lecho después de las incomodidades de su viaje. protegido por el desarrollo creciente de los valores de sus lanas y habiendo explotado en grande escala la calidad y la rareza en el país de sus ovejas, en seis o siete años llegó a ser el más rico propietario y a montar su habitación de campo en tal pie de lujo y confortable que ni aun en las fabulosas épocas del fundador había tenido. para completar su dicha doméstica le faltaba una compañera, a su gusto, de carácter conforme al suyo, y no habiendo olvidado un solo día las afecciones de su infancia, partío para inglaterra, y allí entre las bellas mujeres de su isla, se hizo amar, contrajo matrimonio, y se preparó a volver al seno de su opulencia y de su condado americano. rodeado del prestigio que da la fortuna pecuniaria, joven y bello, porque jorge era un magnífico hombre, fácil le fue interesar el corazón y la ambición de una joven inglesa, que aunque acariciada por la sociedad que la rodeaba, no pudo resistir a ese encanto secreto de los viajes ultramarinos y a ese poder que tienen las narraciones de nuestros hábitos, de nuestra naturaleza portentosa y virginal; el magnetismo de todo esto halló su víctima, y jorge encontró al fin más de lo que había imaginado para su dicha, una mujer joven y bonita, y de una educación intachable. a pesar de todas estas apariencias de felicidad perfecta, jorge era sorprendido de cuando en cuando por la voz de su conciencia, que le decía muy claro, aunque en secreto, toda esta dicha "la debes a un delito. gózala, pero espera." para algunos la conciencia es una mosca de verano que huye amedrentada al menor movimiento de cabeza, para otros, el consejo de un amigo, que se acepta o no se acepta según el momento en que se escucha: para otros es la voz del ángel bueno o malo que nos advierte del peligro posible, o que nos impede a tapar con un delito nuevo el viejo delito que ya hemos cometido. para jorge la voz de conciencia no fue sino la voz del ángel malo, y antes de su salida de inglaterra, abusando de la humilde posición pecuniaria en que se encontraban sus primos, les obligó a aceptar y firmar aunque menores de edad, un reconocimiento público por el cual confesaron que la gestión de jorge era intachable, y que ninguna reclamación tenían ni tendrían que hacer contra él en adelante. ese viaje fue el corolario de los cálculos y de las ambiciones de jorge, y del brazo de su joven esposa, con el sagrado documento en el bolsillo, se embarcó en liverpool con destino al río de la plata, donde su esperanza le pintaba el cuadro de la dicha doméstica rodeado de hijos y de todos bienes de la tierra. todos los que han sufrido saben ser piadosos, y todos los que son dignos de ser dichosos saben sufrir. la providencia ha repartido la felicidad y el dolor en proporción de las fuerzas de los que ella protege o persigue, y sólo el necio, el impotente, el ateo, se hace una corona de la dicha terrenal como del suicidio pretence hacer una virtud. angela y enrique no habían gozado aun de la sonrisa de la providencia benigna, pero sentían la esperanza en el fondo del alma, esa revelación misteriosa del creador a su criatura inocente, y esperaban como esperaban los justos la bienaventuranza. la sra. stoul era ya más que una tía y que una amiga de los huérfanos; era una madre. la bella índole de las dos criaturas, y la injusticia que ella había más bien adivinado que averiguado, de parte de jorge, le habían ganado su noble corazón todo entero: al extremo talvez de olvidar que esos niños no eran el fruto de sus entrañas, y que la perfecta educación que les proporcionaba a costa de inmensos sacrificios, podría serles un día una fuente de dolores, que con menos cultura en la inteligencia no habrían acaso conocido. la abnegación de la mujer no tiene límites, y si el egoísmo de los hombres no desdeñase registrar en las crónicas todas las acciones inmortales que se pierden en el olvido, solo porque son obras de mujer, tendríamos registradas en libros conocidos de todo el mundo, por una bella acción de hombre, cincuenta de mujer: pero el derecho de reclamar de esta injusticia está prescripto, aunque no está el de delatarla ante la humanidad. la sra. stoul nunca pudo persuadirse de que su finado hermano d. pedro sconner, hubiese muerto en el estado de descalabro de fortuna que le pintaba su sobrino, y que en la ruina general también hubiese arrastrado dos mil quinientas libras esterlinas que fueron la dote de la madre de los huérfanos. mujer respetable por sus costumbres y por su posición, quiso ensayar todo el peso de su individualidad en beneficio de sus hijos adoptivos, y fuerte con su propia convicción, se presentó resueltamente a jorge seis días antes de su salida para américa. el usurpador había olvidado en medio de la dicha de su reciente matrimonio, en medio de los preparativos de viaje, y en el torbellino de los placeres de londres, que sus primos existían, en la tierra, y que alguna alma virtuosa pudiese dar un paso atrevido a favor de esos inocentes. la presencia de la sra. stoul le hizo volver a la realidad, y lo que es peor, a ese mundo palpitante de recuerdos odiosos, de que él procuraba huir como el condenado huye de los tormentos. pero fue atacado en sus propias trincheras, y tuvo que soportar el ataque cara a cara, y boca a boca. después de los primeros cumplimientos de costumbre, en que cada uno de los interlocutores procuró ser lo más circunspecto y reservado posible, la sra. stoul empezó la discusión diciendo.... —comprendo, jorge, que después de las explicaciones que me has dado, y de los documentos que has puesto delante de mis ojos, es ya importuno preguntarte si por amor a tu pobre tía y a sus hijos, no has hecho nada por salvar la dote de aquella que no podía estar comprometida en los negocios de sconner. —en inglaterra se habría podido salvar ese dinero, mi querida tía, pero en el país en que ha muerto mi protector, la justicia tiene por costumbre declararse heredera legítima y universal de los que mueren sin hacer testamento y aun de los que fallecen haciéndole.... aterrado por la suma de gastos ya causados, y en atención a que mi finada tía había traído consigo el importe de las dos terceras partes de su dote, creí más conveniente desistir de la pretensión, que volver a luchar con un ejército de acreedores, sobre derechos privilegiados y preelaciones en el pago. —me parece que no has procedido acertadamente, y te voy a repetir lo que me ha dicho uno de los más sabios abogados de londres, a quien he consultado sobre el particular antes de venir a tu casa. si vuestro sobrino, me ha dicho, ha podido hacerse adjudicar bienes de sconner en pago de sus sueldos, valiéndose del privilegio que le acuerdan las leyes a esa clase de acciones, con más razón debió hacerse devolver la dote, en bienes o en dinero, porque ella goza por la legislación inglesa, y por la española que rige en ese país, mayor y preferente privilegio a toda otra clase de derechos — el dinero que trajo vuestra cuñada para su subsistencia y la de sus hijos en inglaterra, no puede ser llevado en cuenta de la dote, porque esa cantidad representa el cumplimiento de un deber reconocidamente del marido, ya que él era el rico y la sra. sconner la pobre, relativamente. de modo pues, jorge continuó la sra. stoul, que mis sobrinos y tus primos podrán algún día hacerte responsable personalmente de esa negligencia que los deja en la miseria, mientras que tú con menos títulos te encuentras rico y en posesión de los bienes de que ellos no debieron ser despojados — mis deberes me impelen a hacerte presente la opinión del abogado, y a exigirte un arreglo que ponga término a mi ansiedad y que al mismo tiempo venga en auxilio de la existencia de esas desgraciadas criaturas — si tu encuentras extravagante mi exigencia, y no te acomoda ninguna convención secreta y amistosa, es mi deber prevenirte, que de tu casa iré directamente a lo del abogado que acabo de consultar, y que pondré en tus manos la reclamación de los bienes dotales de sofía; sé que es un paso odioso entre parientes, pero no me es permitido cerrar los ojos ante la triste perspectiva de mis hijos adoptivos. —se diría, mi buena tía, dijo jorge, que vd. ignora la existencia de la aprobación auténtica que tengo en mi poder con la firna de sus pupilos, por la cual han desistido en términos absolutos a toda reclamación relativa a la testamentaria del finado d. pedro sconner. —tú has procedido del mismo modo que proceden los avaros; por asegurar demasiado, has quedado sin la menor garantía. esa declaración te perderá en vez de serte ventajosa, porque será la mejor prueba de tus abusos y de tus temores.... ¿qué tribunal inglés o americano dará crédito a los compromisos de dos niños?... guarda ese papel para enseñarlo a tus dependientes, pero créeme, no lo presentes nunca delante de la justicia porque será tu verdugo. —vd. comprende, mi buena señora, que esa no es la opinión de los hombres de la ley. —pues bien, jorge, voy a pedir ahora mismo que detengan tu salida de londres; luego veremos lo que vale ese documento. —me hará v. un mal gratuito, inútil, que cerrará para siempre todo camino de arreglo entre los dos.... —entonces acabemos amistosamente este incidente repulsivo en efecto.... ofréceme una cantidad, y yo veré de aceptar conciliando la situación. —haré un regalo a los huérfanos, sin reconocer obligaciones que desconozco del todo; regalo cuya importancia quedará entre los dos, bajo palabra de honor, y no se hablará una palabra más de este negocio. —bien pues, tu entregarás antes de tu partida, a título de regalo, de limosna, de auxilio, de préstamo también si tu quieres, las dos mil y quinientas libras que forman la dote de sofía. —no me es posible hacer limosnas, regalos o préstamos de esta importancia, y todo lo que me es dado proponer son quinientas libras que contaré en el acto. —la limosna no es generosa en efecto, y yo en tus circunstancias me avergonzaría de proponerla. —me es imposible extenderme a más y en caso de repulsa, me someteré a las contingencias del pleito con que se me amenaza. —es un abuso más, jorge.... —me es de todo punto imposible ser más generoso, sea cual fuere mi voluntad. —decididamente? —ni un sheling más ni menos. —la providencia divina te juzgará.... y dios quiera que tus hijos no vengan algún día al caso en que se encuentran los míos.... está bien, acepto por ellos.... cuéntame ese dinero y extiende el recibo a tu gusto que yo lo firmaré. —no hay necesidad de recibos, respetable tía, dijo jorge, y dirigiéndose a un escritorio que se encontraba al fondo de la pieza, sacó el dinero en oro, lo contó atentamente y lo puso en manos de la sra. stoul, acompañando el acto humillante con una reverencia respetuosa. —se conoce, jorge, dijo la noble vieja, que la lana de los carneros de mi hermano es de excelente calidad: yo te he visto vivir en londres durante seis meses como viven los lores y banqueros, y tu no lo puedes ignorar, yo sé que tu partistes para américa a expensas de sconner sin un solo sheling en tu bolsillo. ¡qué la suerte te prodigue sus favores, mi pobre descarriado! dichas estas palabras la señora stoul salió de la casa de jorge con el corazón oprimido, y las lágrimas en los ojos, buscando en su conciencia de santa una inspiración que le diese el coraje de hacer alguna pena al que le hacía sufrir, y luchando con la nobleza de su alma que le decía a gritos, «perdona, perdona al pecador». ella no perdonó tal vez, pero olvidó. la vista de los niños que retozaban ignorantes de lo que pasaba sobre su porvenir, volvió a aquel espíritu afectado la tranquilidad que había perdido poco antes. angela y enrique jugaben en el pequeño parque de la casa, y allí en medio de las flores, envueltos en el aroma de los nardos orgullosos, y de la humilde violeta, la sra. stoul creyó descubrir sobre la frente de sus hijos el rayo de la bienaventuranza que iluminaba sus días y que le indicaba tolerancia y esperanza. fue un golpe eléctrico para esa alma contristada, un oceano de luz para ese corazón sumido en las tinieblas de la duda. la sra. stoul derramó una lágrima, y corrió a llenar de besos a los niños. la escena concluyó, y el que la hubiese presenciado no habría dicho, de cierto, que esa mujer tenía el alma hecha pedazos y que esas dos alegres criaturas eran las víctimas de una avaricia y de una ingratitud infames. jorge partío para la américa convencido de que había hecho por los hijos de su antigo protector, algo más de lo que su conciencia le presentaba como obligatorio, y la sra. stoul se dijo para si, luego que supo la partida de jorge, yo también he hecho mi deber en cuanto me era posible; ahora a ellos y todo para ellos. entre tanto la renta del capital de la noble mujer y la limosna del sobrino, no alcanzaban para costear la educación que la buena sra. se había propuesto dar a los niños y calculando como el avaro cobre a cobre, o como el enamorado las intenciones de la mirada de la mujer querida, la sra. stoul resolvió dejar el suelo inglés, donde la vida es tan cara, y partir para la italia, a pisa, emporio de educación elemental en todo género, y donde se vive con la décima parte de lo que se gasta en londres, con iguales comodidades. no bien concebida la idea, fue ejecutada. angela estaba ya en edad de comprender el cariño y las ideas de su tía, y el solo cambio de clima le parecía una adquisición inapreciable en favor de la salud de su hermanito, que ya había dado indicios fatales de la debilidad de pecho y de la poca resistencia de sus pulmones. de liverpool al havre de gracia, del havre a paris, de paris a marsella, a genova, a liorna y a pisa, fue el negocio de 15 días. la sra. stoul había elegido ese pueblo entre todos los de italia, primero por la salubridad de su clima y segundo porque es el asiento de una universidad reconocidamente bien organizada. en efecto, la patria de galileo rasguñada hoy por el tiempo y sus desgracias históricas, nada tiene que envidiar, a pesar de su decrepitud, como naturaleza, a las vírgenes regiones de la tierra del sol. el arno y los apeninos, su torre, su catedral, su cementerio, donde se admiran aun las pinturas del giotto , sublime viejo que conserva su verde corona de laurel, y la fé en dios de bertollini que no se avergonzaría delante de la crítica del mismo fidias, son atractivos que hacen amar y admirar a la vieja y condenada ciudad de la edad media. la sra. stoul descendió provisoriamente en el hotel de europa, modesto albergue situado al lado del arno, mientras se procuraba la habitación que debía alojarlos por tiempo indeterminado, y enrique que se había marchitado por las incomodidades del viaje, pareció recibir el aire y los rayos del sol italiano, como el arbusto recibe el rocío vivificador. —¿porque no nos ha traído nuestra tía a este país antes de ahora? le decía a angela, paseándose al lado de la torre inclinada, y aspirando a pecho abierto el aire que venia fresco y juguetón del lado de los apeninos... ¿no te sientes mejor, más alegre, más ligera aquí debajo de este cielo azul y blanco, mi querida?... sabes que yo podría pintar este cielo con sus colores naturales, por que lo siento, lo veo, y lo toco como una cosa mía, como algo que se pega a mi espíritu, y que encontraría en mi paleta, como el pensamiento encuentra su palabra? —ensaya, enrique y si lo consigues yo te pronostico que seras un artista precioso. —si que lo ensayaré, y verás que de he tomar la vista del arno, con sus puentes y sus botes, y esos grupos de hombres, de niñas, de mujeres, que me hacen tanta impresión, y ya veras que los copio al natural. —pero será necesario que no abandones por la pintura tus estudios serios... ya sabes que tía quiere hacer de ti un matemático. —no lo conseguirá, angela, a pesar de mi resignación. no tengo el talento que se requiere para esa ciencia, y tú sabes que tres o cuatro horas de estudio diario, no consiguen sino matarme de fatiga, mientras que mi inteligencia permanece en tinieblas, como antes de ponerme a trabajar. —entonces será necesario esplicarse claramente con nuestra madre. la muerte nos robó a los que podían habernos dejado una fortuna y nosotros necesitamos aprender a trabajar para vivir, porque nuestro nombre de familia nos impone muchas obligaciones. la pobreza es una mala cosa, mi pobre enrique, pero yo soy fuerte, dispuesta a todos los trabajos, capaz de regentear un colegio de niñas, y ya verás que dentro de un año, obtendré una colocación que nos producirá lo suficiente para los tres. entonces tu te entregarás a tu vocación decidida; serás artista, como vinci, rafael, o miguel angel, porque tu naturaleza es exquisita, y este cielo de italia la perfeccionará. —si tú lo crees así, mi angela, ¿por qué no se lo dices a mi tía? mira, cuando yo fijo mi mirada sobre esa virgen que está en la iglesia, al frente de la lámpara de galileo, que se diría ideada por rafael, y que la curiosidad y la admiración no han podido descubrir todavía quien fuese el autor, siento en mi una voz que me anima en secreto, y que me dice: «sé artista; el arte es santo y glorioso, como la más noble profesión. es la realización del talento y el talento es el soplo de la divinidad aquí en la tierra; tira los compaces, las cifras y toma el pincel. el pincel es la espada do alejandro, y el libro de la sabiduría.» —tú deliras, mi querido enrique. yo no digo que el arte no sea en si tan apreciable y tan noble como la primera profesion social; pero para llegar a la cima; ¡cuanta fatiga, cuanta contrariedad y cuanta perseverancia, mi pobre hermano! la medianía es insoportable en todo, pero mas en el arte del pintor, porque la pintura es la verdad, y nada hay mas difícil de descubrir que la verdad, cuando se divierte en ocultarse. ¿cuántos pintores puedes señalarme como rafael, vinci, correggio, rubens y van dick? —yo no seguiré tus huellas, mi angela?.. no es ese mi camino—¿sabes quien es mi ídolo y mi maestro?... es un hombre que pasó por loco, o por furioso, una cabeza de fuego y una mano de ángel: un calavera a la manera del cellini, un caprichoso, un extravagante, es salvator rosa. —¡qué extraño, mi enrique!... tú que eres la criatura etérea, mimosa y frágil, quieres imitar al genio poderoso de ese hombre, que creaba las selvas, las montañas, los mares y los bosques, con una voluntad omnipotente, y daba a sus creaciones el reflejo de una verdad aterradora? —si, angela, ese es mi maestro y mi hombre, como dice no sé que libro que he leído ahora muy poco. —bien pues; hablemos juntos a nuestra tía, para que ese entusiasmo que es sagrado no se marchite, y no se pierda el tiempo en estudios infructuosos. a bien que en esta bendita tierra de italia, no faltan maestros, escuelas, ni modelos. vamos, enrique, a dar nuestro asalto decisivo. ya verás como te sirvo a tus propósitos... la buena sra. stoul, siempre ocupada de procurar a sus hijos adoptivos las mayores comodidades posibles, y los mayores gustos domésticos, se había entretenido en hacerles preparar un exquisito almuerzo, y en adornar el cuarto de enrique con flores de la mañana, con cuadros de preciosos paisajes, y con una cantidad de objetos de arte, que ella conocía del gusto de su sobrino, y que habían sido salvados do la venta de los efectos domésticos de la casa de londres. la excelente señora en nada pensaba menos que en la conspiración de sus sobrinos cuando estos se presentaron en el hotel, con la sonrisa del contento en el rostro, animados y coloridos como dos botones de rosa que acaban de abrir. —traeréis un apetito desesperado, hijos, les dijo la buena vieja. —no es malo, madre, contestó angela, dejando su sombrero de paja en una silla y doblando su chal de espumilla francesa, imitación de china. —¿y tú, enrique? —enrique está preocupado, dijo angela, porque tiene que comunicarte un proyecto, y no se anima. —¿no se anima, dices angela?... pues bien, esa reserva me hace mal, porque demuestra que enrique no tiene confianza en mi... y no tiene razón... porque... —vamos, madre... yo lo haré por el, y empezare por declararte que no es falta de confianza, sino temor de afligirte contrariando tus proyectos... sabe pues que enrique no quiere estudiar las matemáticas sino las artes, la pintura y la música, pero la primera sobre todas. —¡dios mío!... ¿y podrá bastarse a su vida con el ejercicio de esa profesión?... si yo fuese rica al menos, o si aquel que debió cuidar de la fortuna de vosotras, pobres criaturas inocentes, se hubiese acordado de que hay en este mundo dos seres abandonados a los miserables recursos de una mujer, vieja y pobre; yo te diría, enrique mío (y la pobre vieja abrazaba al niño con las lágrimas en los ojos), yo te diría, no trabajes, no hagas nada sino reír y vivir, porque tu eres débil, delicado de salud... pero la fortuna es ingrata... y es necesario pensar en los días que vienen... mañana concluiré yo, y los otros parientes que te quedan en el mundo, y que tu no has conocido todavía, no querrán recibir a un artista, a un pintor... tu no les conoces, hijito, como yo les conozco... un matemático... un hombre de ciencia... es otra cosa... nuestro abuelo, el célebre jefe de la familia, fue hombre de letras, fue abogado, artista, algo desordenado en sus costumbres es verdad, pero esto no le impidió escalar el parlamento y ser acaso la mas notable individualidad de su época; pero él... —rafael, miguel angel, y otros pintores han merecido también, querida madre, honores envidiables y la posteridad les ha levantado templos a su memoria... —pero él, como esos que tu nombras, eran fuertes, poderosos de físico y do inteligencia, mientras que mi enrique sucumbirá agobiado por el trabajo y por el empeño de sobresalir... —no, madre, dijo el niño, el trabajo que mata es ese de las matemáticas, que parece inventado para destruir mi cuerpo y mi espíritu. cinco o seis meses mas de estudio habrían concluido conmigo, y entonces tus cálculos, tus esperanzas, todo desaparecerá para siempre... —¿a que hablar mas sobre esto, si cada palabra de mi hermano te descubre que le quieres obligar a un sacrificio? dijo angela, tomando las manos de la vieja—tu que eres buena y angelical; no, tú no querrás imponerle a mi hermano un suplicio en vez de un placer, una condenación en vez de una profesión, una violencia tan extraña a tu carácter... no es verdad? —angela, cuando yo le ofrecí a sofía ser la madre de sus hijos, se lo ofrecí de todo corazón... tu, mi enrique, adoptarás la carrera que tu quieras... todas han de ser nobles, desempeñadas por ti... serás pintor, músico, escultor... lo que tu quieras... pero me pesa que no me lo hayas dicho antes, porque entonces no nos habríamos fijado en pisa, sino en milán o en florencia. —pero estamos a un cuarto de hora de florencia, y nuestros baúles no están desechos del todo... dijo angela... —me parecía tan tranquilo y tan sano este pueblo, que ya me había formado mis castillos en españa, para mi vida futura.... —¡oh si tu supieses como es florencia en su vida doméstica, como es atractiva y amable con sus huéspedes; como se vive contento y tranquilo, sin ser ricos, y como tiene la inteligencia de que saciarse en todo ramo: tú dices que yo soy erudita ¿no es verdad que ese es tu juicio?... pues mira, si tú quieres admirar mi erudición, déjame hablar de florencia, y verás que no te dejo dormir en toda la noche, y lo que es mas, que no le cansarás de escucharme. —si angela toma la palabra, te hará creer que florencia es la rival del paraíso... dijo enrique. —pero florencia es la patria del dante, de machiavello, de miguel angel, de donatello, de benvenuto, de orgaña... —y de todos los santos del almanaque... no te parece, querida, agregó el muchacho sonriéndose... —bien, me callo pues, hasta que vds. me permitan hablar sin interrumpirme... ¿pero partiremos para florencia, no es así?... —si, mis hijos, dijo la sra. stoul; partiremos mañana mismo para no volver a inglaterra, sino luego que vds. hayan completado sus estudios. al día siguiente nuestros amigos partieron para florencia, donde les dejaremos perfectamente alojados en una casa de la via dei pansani n.° 4 418, para volver a ocuparnos del sobrino de sconner. el viento de la fortuna le había sido propicio a jorge desde la muerte intestada de su tio y su viaje de liverpool a buenos aires, fue más un paseo que una travesía feliz. cuarenta y cinco días de navegación, sin calmas, ni chubascos en la línea, sin tormentas en el canal, sin dolores de cabeza, ni de estómago, comiendo, riendo y gozando de aquellas primicias del matrimonio que no son fantasmas aterradoras para los que las conocen, sino el maggior dolore de que habla el dante por la linda boca de su francesca de rimini... como hombre frío y previsor, jorge había arreglado sus negocios de manera que su viaje a inglaterra, pudiese servir de pretexto ostensible al nuevo rango que pensaba asumir en el país. la previsión era oportuna, porque el publico sabia, a lo menos gran parte de la población inglesa de buenos aires, que jorge no podía disponer de otro caudal que aquel que se hubiese formado de sus sueldos dejando a un lado los emolumentos de la administración de la testamentaria de sconner que no aparecía liquidada ni chancelada definitivamente como lo ordenan las leyes que rigen en este estado; pero la fortuna enceguece el espíritu, como el dolor, y lo que para jorge fue una preciosa revelación del pensamiento, sirvió mas que todo lo que había hecho anteriormente para colocarlo en la situación en que algo mas tarde hemos de encontrarle. seguro de que los hijos de su tío quedaban sepultados en la inglaterra, sin auxilios y sin la protección de sus parientes; sin amigos, al menos a su juicio, que se interesasen en ellos a tal punto de ponerse en lucha con su próspera actualidad, cerró los ojos y se dijo: «basta de fingimientos y de carácter secundario». los que le habían prestado su nombre para cubrir las propiedades, fueron llamados a las escribanías publicas, y practicaron nuevas ventas a favor de jorge y de los mismos bienes que este les había vendido, al menos en la forma, con el protesto de pagar el todo o parte de las deudas de su tío. en estas retroventas aparecía jorge entregando ingentes sumas de dinero, que los vendedores confesaban haber recibido de antemano, como jorge había confesado haberlas recibido de ellos cuando les traspasó las propiedades que ahora hacia figurar a nombre propio. el sabia que esta clase de contratos, se realizan en el secreto de la oficina de un escribano, y poco lo importaba hacer figurar cuatro o sois mil libras esterlinas de mas o de menos en el precio de lo que aparentaba comprar: pero no hay secretos eternos, y los viejos amigos de sconner, aquellos que habían seguido paso a paso la vida del joven, los que le llevaban su cuenta corriente con la sucesión, reían de sí mismos, y se decían «estos esfogos del orgullo y del amor propio, puede ser que cuesten demasiado caro al presuntuoso», observaban, callaban y continuaban impasibles su sistema. dueño ostensiblemente de las mismas propiedades que fueron reconocidamente del tío, de cuya prole se tenía noticia en buenos aires, por los que conocían a la familia, y por ese hilo eléctrico que hace adivinar los mas secretos acontecimientos de toda individualidad en la sociedad en que vive; los unos atribuían el progreso de la fortuna de jorge a los bienes de fortuna de su esposa y los que analizaban con mas profundidas, a los manejos del administrador en la liquidación de la herencia. las conjeturas cruzaban la atmósfera como las balas en una batalla, las unas bien dirigidas, las otras que han a perderse inofensivas en el espacio, sin locar al objeto que buscaban. entre tanto jorge premunido de sus escrituras de propiedad, invulnerable, al menos en su juicio, con la declaración que había arrancado a los huérfanos en londres, y moralmente persuadido de que nadie en la tierra podía disputarle con éxito el fruto de sus cálculos y de sus engaños, empezó libre y atrevidamente sus negocios. los advenedizos son difíciles de carácter, exigentes e imperiosos, y estos incómodos atributos del carácter ficticio no tardaron en apoderarse de jorge, que a pesar de sus largas meditaciones solitarias, no podía creerse, aun palpándolo, verdadero dueño de la fortuna de sconner. impulsado por su nueva situación, movió pleitos a los linderos sobre una cuadra mas o menos de terreno, por una oveja extraviada, por un trago de agua en los rigores del verano, y consiguió a fuerza de tirantez y de orgullo insoportables ser el odio de todos sus vecinos. el viejo sconner había sido el patriarca alegre y generoso de la comarca, y jorge fue el verdugo, el enemigo, el cuco de todos los que tenían la desgracia de vivir en sus inmediaciones. el gaucho es un amigo fiel, sincero, de abnegación tal, que si no es una parodia la historia de castor y polux bien se podría encontrar un modelo esculpido en relieve en mil ejemplos de los gauchos argentinos; pero también es enemigo implacable, incidioso, de una memoria corza, y si fue el guardián de las haciendas de d. pedro que era hombre dulce y hospitalario, no dejó de ser el verdugo de las de jorge que era altanero e insoportable en su casa.—de ahí las mil quejas, las implacables persecuciones y la perfecta impopularidad del nuevo propietario. esto no le impedía sin embargo que parodiando las costumbres del antiguo sr, recibiese en su estancia a muchos caballeros distinguidos de la sociedad de buenos aires y que procurase reflejar el atractivo carácter del verdadero amo; ni que por la bondad de los tiempos y el desarrollo creciente de la industria local, su renta subiese anualmente a una suma fabulosa, algo mas por año que lo que en la escritura do compra figuraba como precio de la propiedad que la producía. durante los primeros dos años, jorge tuvo que sofocar en lo mas secreto de su pecho los importunos temores que de cuando en cuando asaltaban de memoria; pero pasaron cinco, seis, siete años sin que ninguna nube se presentase en el horizonte su fortuna, y creyó deveras que sus maniobras clandestinas eran justas y que la herencia agena era en efecto suya. parecía que los recuerdos de 1844 habían desaparecido del todo de la memoria del rico usurpador, cuando un incidente inesperado vino a prevenirle que la providencia no olvida la injusticia como suele olvidarla la memoria de los hombres. el día de su natalicio había reunido jorge a muchos de sus amigos de buenos aires, a quienes les había enviado sus carruajes para prevenir todo motivo de escusa. entre esos convidados se encontraban el viejo pitt antiguo vecino de la estancia, y uno de los íntimos amigos del finado sconner con quien jorge había tenido un largo y reñido pleito sobre limites de terrenos, que había sido invitado mas para poner el sello a la transacción que acababan de celebrar judicialmente que por el placer de su compañía. este convidado era conocidamente uno de los mas exaltados defensores de los derechos de los huérfanos, y por lo tanto uno de los críticos más violentos de la conducta de jorge; pero este no temía que en una reunión de hombres suyos, y en la alegría de una fiesta, pitt comprometiese su excelente educación, y la altura de carácter que le reconocía la sociedad; pero la fiesta fue espléndida, y el encono del viejo amigo creció en proporción del lujo y de la ostentación del anfitrión y allá cuando le pareció que los vinos habían hecho su efecto, paróse y pidió la palabra. «bebo, señores, por la felicidad de los huérfanos sconner, hijos y herederos del fundador de este establecimiento» (bebed, señores, y dejadme concluir) bebo, señores, porque el tiempo desdoble uno por uno todos los pliegues que esconden el misterio de la muerte de mi viejo amigo d. pedro sconner, y revele a la luz de la verdad las causas que tienen a sus hijos, lejos del hogar paterno y en miseria—bebed, señores, por que mis deseos so realicen.» el vino no había influido a tal extremo en la inteligencia de jorge, que ese brindis no le hiciese comprender que aun le quedaban enemigos, y cualquiera que hubiera presenciado su mirada y su gesto, no habría podido dejar de comprender que esas palabras le habían hecho la impresión de una puñalada o de la picada venenosa de la víbora; pero frío y reservado guardó en el pecho su disgusto, bebió con pitt como todos los convidados, continuó en la alegría ficticia de la fiesta y se sostuvo hasta el fin sin que nadie se apercibiese de su impresión. dejémosle pues en medio de su grandeza monetaria y volvamos a encontrar a los huérfanos en la humilde morada de la calle dei panzani en florencia, al lado del batisterio, a una cuadra de la torre del giotto y de la cúpula del burnalesco. era un día de mayo, un bello día de italia. el sol iluminaba la frente del david de miguel angel, como la inteligencia divina había iluminado el pensamiento de su autor. la estatua colosal despedía vida por todos sus poros, y parecía decirle a los pasantes, «detenedme que vuelo». angela y enrique, vestidos de luto riguroso, estaban contemplando esa estatua, el uno ocupado profundamente del estudio de esa expresión, y de esa anatomía, que nadie como él ha realizado hasta hoy en la piedra, y la otra absorta en la contemplación de su hermano, que ella no alcanzaba ni comprendía. —¿no te cansarás nunca, enrique, de mirar esta estatua? le decía angela tomándolo por el brazo. —no, angela, como tu no te canses de mirar esto cielo, de adorar la divinidad, ni de amar a tus padres. —¡que diferencia, enrique! este cielo florentino se parece a mi cielo de buenos aires, y esta semejanza es magnética, me llena de tierna alegría el corazón y tu estatua es de piedra, austera, inmóvil como la muerte —me parece bien hecha, pero algo narigona. —¡qué graciosa!... ese mismo defecto la encontró uno de los contemporáneos de miguel angel, y el sublime estatuario para enmendarla y para que quedase a gusto del crítico, acercó una escalera a la estatua, tomó un puñado de tierra, de esta que nosotros estamos pisando, subió y le frotó la nariz—luego que hizo esta operación con la mayor seriedad del mundo, se volvió hacia el crítico y le preguntó... ¿le halláis ahora el mismo defecto?—el crítico contestó que no, y tu vienes a recordarme que el estatuario se había burlado del critico, como se burlaría de ti, todo el que te oyese criticar a miguel angel, menos yo, mi angela, que te quiero tanto. —entonces está prohibido criticar a miguel ángel?... tú no te ríes de mí cuando te doy mi opinión sobre tus cuadros y al contrario no hace muchos días que te di una idea sobre el color del pedazo de cielo con que cubrías las alturas de fiesole... —pobrecita... ¿entonces tú crees que yo soy un miguel angel? el cielo que tú me hiciste enmendar, no contenía todo este estudio inmenso de la belleza estética, reflectiva, como dicen los alemanes, que se siente en el alma y que escapa a los sentidos. ¿cómo te parece que se incruste la vida en la piedra, sin que la mano obedezca a un pensamiento que domine y haga de las formas, lo que la música hace de las notas, una lágrima, una sonrisa, un contento, o una existencia verdadera? miguel angel esculpió la estatua de la noche, sin mas antorcha que su idea, en un hueco de las murallas de florencia, cuando el principe de orange tiraba bombas y granadas sobre ellas; sin luz, en las tinieblas, y tu la encuentras hoy en la capilla de médicis, irreprochable de ejecución, como si la hubiese modelado con el auxilio del telescopio de herslsel. ¿sabes lo que contestaba rafael cuando le preguntaban de donde sacaba el tipo de sus vírgenes? «me sirvo de una idea que me viene a la mente». ¿no me decías el otro día mirando las párcas de miguel argel en el palacio pitti, vamos, enrique, porque me da miedo que esa que tiene la tijera corte el hilo de mi vida? estudia tus impresiones y comprenderás la belleza sublime de ese cuadro, como yo comprendo la de esta estátua. la una es obra de su paleta, y la otra de su cincel: dos instrumentos que se rompieron en sus manos. aquí a nuestra derecha está el rapto de las sabinas de juan rulogna, al fondo de la galería, el ayax, de escultura griega, el perseo de cellini y la judit del donatello; míralos bien, pregúntate sinceramente tus impresiones sobre cada una de esas obras que pasan por modelos, y dime si te dicen algo, que se parezca a lo que sientes contemplando el david. —no se, enrique, de donde sacas todo eso, pero a mi ya no me hacen impresión ninguna esas estatuas: mejor que todas ellas me parece la que me mostraste en el cementerio de pisa, sobre la tumba de los condes de la ghiraldesca. oh! la fé en dios de bertollini; esa es otra cosa—no recuerdas el soneto de guisti sobre esa estatua? —es precioso en efecto—es un soneto a la manera de esos del dante a su beatriz, que tu cantas mas bien que lees, y que me gusta tanto mas cuanto que esa sola poesía es la única que me descubre el corazón del poeta. ah! en cuanto a poetas, enrique, yo puedo hablar contigo y con cualquiera, porque si tu eres artista, sabio en pinturas y mármoles, yo soy erudita y literata; hablemos un poco de letras italianas aquí en esta plaza del gran duque que nos muestra las cabezas de tantos pensadores... quieres?... o bien, ven, vamos a boboli, o al arno... así haremos un buen paseo antes que llegue la hora de tu trabajo... hoy no me toca mi lección de historia y podré distraerte con mi charla... —habla, mi angela, porque tu voz me consuela el corazón, como si oyese la de aquella que nos dejó niños y solos en el mundo... —ya empiezas, enrique?... entonces los dos vamos a llorar sin decir una palabra. —no, no, mi buena criatura: — estemos alegres, si, gocemos de todo esto que nos brinda florencia, mientras que los pocos recursos que nos quedan no nos obligan a ir a mendigar a otra parte los medios de vivir. —pero aquí vivimos con menos que en cualquier otra parte, y todavía tenemos en casa con que pasar un año grandemente. —bendita sea florencia que ha nutrido nuestra inteligencia y nuestros cuerpos, con lo que en londres nos habríamos quedado en la ignorancia y muerto de hambre: pero nosotros tenemos responsabilidades que cumplir, y con lo que nos queda de dinero, podremos apenas hacer nuestro gran viaje. —es verdad, enrique; yo que debería servirte de madre y de mentor, soy la que todo lo olvido y parezco la hija al lado de su padre... —la esperanza es siempre verde dijo un poeta que tú conoces, y aunque mi arte no nos ha de dar en italia una fortuna, tú sabes que algunos franchescones hemos ganado vendiendo muestras al oleo, que otros mas hábiles o más orgullosos han desdeñado de copiar... seguiremos y copiaremos a toda florencia, si es necesario, y aun que no lleve uno solo de mis trabajos a londres, viviremos, mi angela, sin reproches y remordimientos. —tu eres un ángel, mi querido enrique. la hora de volver a los estudios sorprendió a los dos huérfanos sin que se hubiesen apercibido del tiempo que les había tomado su paseo. de vuelta a la habitación, angela le dijo al hermano. —¿trabajarás hoy en el retrato de nuestra pobre tía? —sí, mi angela.... a la hora de costumbre iré a cumplir con esa obligación, que aunque penosa para mi corazón, consuela en algo mi gratitud. —¡pobrecita! fue la única entre todos los miembros de nuestra familia que sintió en sus entrañas la voz de la sangre. —noble y santa mujer, que tenemos que recordar como pérdida irreparable. —la providencia sabe lo que hace, enrique.... ya la hemos llorado como hijos, y ahora no nos queda otro deber que venerar su memoria con toda nuestra gratitud.... la señora sconner había muerto en florencia devorada por una enfermedad de melancolía y de zozobras de espíritu, que sacaba su origen de la poca confianza en sus recursos para llenar, como ella lo entendía al menos, las obligaciones que voluntariamente se había impuesto—en vano angela y enrique habían procurado substraerla a ese estado que día a día ofrecía fenómenos alarmantes, la pobre señora no podía darle paz, y a pesar de sus esfuerzos, su cabeza era un volcan, reaccionaba sobre su cuerpo y de ahí la debilidad orgánica, la postración y la muerte. cualquiera comprendería que para los huérfanos fue esa pérdida un golpe mortal capaz de hacer dudar de la verdad de la protección oculta con que cuenta toda criatura humana, después do todo lo que ellos habían sufrido—pero la vida es la caja de pandora—se entra y se busca en ella, mas o menos como colon buscaba el eldorado, y si no se encuentra eldorado, se encuentra algo, el nuevo mundo, por ejemplo, y el alma se consuela o tolera la desgracia. los jóvenes se preparaban al trabajo, cuando se oyó sonar la campanilla de la puerta de entrada a la habitación. angela que hacia los honores de sirvienta y de ama de la casa, salió a recibir al huésped. era el empleado del correo que les traía una carta de londres:—la niña miró el sello que le pareció desconocido y sin abrirla la entregó a enrique. —no me parece de ninguno de la familia esta carta, le dijo a enrique, mientras este examinaba el sobre. —a mi tampoco, pero pronto saldremos de la curiosidad y sin mas preámbulos rompió el sello y leyó la carta siguiente: sr. enrique y da. angela sconner: londres, mayo de 1855 mis queridos amigos: empezaré, mis pobres criaturas, por decirles quien soy, para que esta confesión me dé título a la confianza y la amistad que exijo de ustedes. me llamo john pitt, tengo cincuenta y cinco años de edad, soy soltero, y mi profesión es la de ovejero en el estado de buenos aires, república argentina, en la américa del sud. fui compañero de infancia de vuestro finado padre, d. pedro sconner, con quien partimos juntos para la américa, fuimos socios en el negocio hasta pocos años antes de su desgraciada muerte, y yo soy aun, y lo seré mientras viva el amigo de su memoria y el protector de sus hijos, que desgracia. mi viaje a inglaterra no tiene por objeto principal sino serviros en todo lo que pueda; y comunicaros secretos relativos a vuestra herencia paterna que nadie o muy pocos saben como yo,—si las revelaciones que os haré no os deciden a dejar la europa y veniros conmigo a buenos aires, llevaré el desconsuelo de no haber realizado mi pensamiento, que era bueno y noble, pero esto no impedirá que os sea útil en todo lo que pueda. soy viejo y el viaje me ha fatigado en extremo; por eso no he ido personalmente a florencia, donde os encontrará esta carta, según buenos informes. si os fiáis de mi palabra, venid a encontrarme a londres; en la dirección que va al pie de esta, antes de un mes, porqué me sienta mal el clima, y quiero volverme pronto a américa. no conociendo vuestra posición pecuniaria, os remito para los gastos de viaje esa orden por mil libras que recibiréis en casa de los señores fin y ca. de esa ciudad. os aguardo, hijos míos, con la esperanza de abrazaros muy pronto y de seros útil en lo que pueda. vuestro amigo, john pitt. londres, royal street - 44. los dos hermanos se quedaron perplejos mirándose a la cara sin decir una palabra. esa carta había caído como el rayo en medio de ellos, y la sorpresa era perfectamente natural. al fin enrique rompió el silencio, diciendo: —tu recuerdas, angela, que a consecuencia de las pocas revelaciones de nuestra pobre tía, nosotros estábamos decididos a ir al país donde murió nuestro padre, sino para buscar nuestra herencia que parece perdida, al menos para averiguar lo que han hecho de ella, y recoger los huesos del autor de nuestros días. esta carta y este auxilio generoso del sr. pitt allanan todas las dificultades y nos abre las puertas de un porvenir que nosotros no vislumbrábamos ni podíamos adivinar — ¿qué piensas tu, hermana? —ahora, enrique, yo no soy la mayor de los dos, porque ¡tu inteligencia es superior a la mía, y lo que tu hagas haré yo aunque sea malo. a ti te toca pensar y ordenar. —bien pues, mi corazón me dice que vamos a londres, y de londres a américa con el sr. pitt. esta es mi primera inspiración, y yo tengo fe en las primeras inspiraciones. así pues, mi buena angela, encárgate de los preparativos; arregla mis cartones, mis cajas de pintura, mis modelos, y todas esas preciosidades que aquí se venden por paolos, y que fuera de italia valen tanto. ocúpate de los baúles, mientras que yo voy a recoger ese dinero de la casa del sr. fiu: tomaremos de él lo necesario, y si el nuestro nos alcanza se lo devolveremos al noble viejo, o le pagaremos en mejor tiempo lo que gastemos... la providencia empieza su obra... ea, angela, manos a la obra, y buena esperanza. enrique recogió el dinero el mismo día, mediante un pequeñísimo descuento. angela arregló los baúles, y tres días después se embarcaron en liorna abordo del capry, vapor napolitano, con destino a marsella. si el viaje de los jóvenes de florencia a londres no fue como el de jorge de liverpool a buenos aires, rodeado de todas las comodidades que ofrecen los paquetes ingleses destinados a esa carrera, no dejó de ser agradable y rápido, como lo son, salvo accidentes mayores, todos los del mediterráneo en esos magníficos vapores que la especulación mercantil mejora día a día. civilidad perfecta, buena compañía y el confortable conveniente son las condiciones vulgares de esos viajes, donde mas de una vez se han encontrado naturalezas que sufrían separadas en hemisferios diferentes, y que habían sido creadas para vivir unidas, según los misteriosos preceptos de la providencia. enrique y angela atravesaron la italia y la francia como dos pájaros que buscan su nido, y ocho días después de su embarque en liorna, se encontraban en londres en la posada del viejo pitt, con todos sus baúles y bagajes. el ovejero tenía la palabra, y los huérfanos escuchaban con profunda atención. “vuestro padre no fue un modelo de circunspección en la vida, les decía, pero era un hombre de honor, trabajador, lleno de inteligencia y de un corazón generoso. su casa fue el asilo de los necesitados, y su bolsa siempre estuvo abierta para los que precisaron de su contenido. yo conocía cada una de sus ovejas, como conozco a cada uno de sus obligados y de sus deudores. sconner no estaba preparado para la muerte cuando ésta se presentó; al contrario, había dispuesto provisoriamente sus asuntos para venir a inglaterra en busca de sus hijos; pero dos días antes de salir de su propiedad de campo para embarcarse en buenos aires, le acometió una enfermedad desconocida que le llevó a la tumba. vds. averiguarán detenidamente todo lo que entonces sucedió, por que este, como mil otros puntos, ha quedado envuelto en misterios que solo a los hijos les toca esclarecer. “sconner debía algunas cantidades de dinero aquí en inglaterra y allá en buenos aires, y debía por la simple razón de no tener orden en sus negocios, más que por que no pudiese pagar. la quinta parte de sus bienes habrían bastado para cubrir todos los créditos pasivos, pero jorge fingió deudas, y de acuerdo con otros especuladores de corazón de mármol, inventaron la quiebra de la testamentaria, y todos los bienes desaparecieron como por encanto. yo veía despedazar la propiedad, como el padre ve tronchar los miembros de su hijo, porque la habíamos engendrado juntos con vuestro padre; la habíamos visto crecer y formarse hasta que llegó a ser la mas valiosa y la más bella de toda la campaña de buenos aires. “cuando jorge vino a inglaterra, la propiedad aparecía vendida a un tercero, y esa venta se había hecho según él lo decía, para pagar parte de las deudas de sconner. "cuando jorge volvió de inglaterra casado, y con el reconocimiento que vdes. le firmaron, compró de nuevo la misma propiedad que hoy posee tranquilamente a nombre propio y que a pesar de los adelantos notabilísimos de aquel país, no ha dejado de ser una de las mas importantes en su género. “ahora pues: por las leyes de aquel país y por las de todo el mundo, donde la razón, la equidad y la verdad tienen un significado, jorge estaba obligado: 1°. a formar el estado de la sucesión, haciendo intervenir en sus actos administrativos al ministerio público que representa los derechos de los menores; 2.º a obtener la aprobación judicial de ese estado, para que no quedase la mas mínima sospecha de que hubiesen intervenido ocultaciones; exageraciones, en una palabra, fraude o dolo; 3.° a no realizar venta ni enagenación alguna sin previa autorización expresa de la autoridad competente, y en caso de obtenerla, a no verificarla sino en remate público para que los herederos contasen con la garantía de la publicidad, y la alhaja vendida obtuviese el mayor precio; 4.° a no pagar las deudas sino previa justificación y mandato competente; 5.° a chancelar la sucesión en todos sus detalles y a obtener una sanción judicial que la aprobase, con intervención del ministerio defensor de los menores, para quedar a cubierto de toda sospecha y de toda responsabilidad. “en vez de todo esto, jorge se apoderó de la testamentaria; pagó o no pagó deudas que existían o que no existían; hizo ventas, cesiones y transacciones; recibió productos; mejoró, deterioró, usó, abusó, y finalmente aparece hoy dueño y señor de los mismos idénticos bienes de mi finado amigo, de sus muebles, de sus armas, de sus libros, y aun creo que de sus efectos, sin haber dado cuenta a la autoridad protectora de los derechos de todos los ciudadanos, sin haber sido autorizado para realizar ninguno de esos actos, y lo que aun es mas chocante, poseyendo algunos millones de pesos, mientras que los herederos de toda esa fortuna tienen que recibir la limosna de uno de los viejos amigos del difunto. yo sé que les estoy poniendo delante de los ojos de un inmenso y acaso eterno pleito a sostener; pero vdes. son mozos, yo tengo fortuna y soy soltero. vdes gastarán su tiempo y yo gastaré mis pesos. allá en buenos aires hay también abogados honestos y laboriosos que aceptarán con entusiasmo la defensa de esta noble cuestión, y si es necesario luchar, lucharemos, porque al fin la verdad y la justicia triunfan siempre en la tierra. el nerón argentino era más fuerte que jorge y perdió su posición — ¿porqué no perdería la suya este intruso que no cuenta con otro apoyo que su osadía? ea pues, queréis venir a buenos aires a disputar vuestros derechos? el paquete parte dentro de seis días; mi maleta está pronta, y ya nada me detiene en londres; pasado mañana partimos para southampton, nos permitimos el capricho de visitar a rosas, que está en esa aldea, como el tigre en la jaula; treinta y seis días después bajamos en la alameda de buenos aires, fuertes y resueltos, aunque con un poco de sangre en el ojo, como dicen por allá.” los jóvenes no respondieron y miraron al viejo con una melancolía tiernísima. —vamos, ¿qué dice v., señorita angela? tiene v. miedo del mar o del pleito? —no, señor pitt, yo no tengo miedo de nada al lado de enrique, es a él a quien le toca decidir. —bien pues, decida v., señor enrique, dijo el viejo. —cuando aceptamos vuestra generosidad y vuestra invitación, señor, ya teníamos resuelto el viaje que ahora nos proponéis; pero nunca pudimos lisonjearnos de un apoyo como el vuestro. aceptamos con toda nuestra gratitud vuestra oferta: partiremos cuando lo querráis, y si nuestros esfuerzos no consiguen que se nos restituya nuestra fortuna, haremos al menos todo lo que dependa de nosotros para que el ingrato sea conocido. —enhorabuena. — ahora iremos a la mesa y luego al teatro. en buenos aires no es frecuente la buena ópera italiana, y esta noche tenemos el otelo en cowen carden. alegría pues, mientras no entramos en batalla con el primo o con las olas del océano. dos meses después los huérfanos se encontraban en buenos aires. los viejos amigos del finado sconner, y la buena sociedad inglesa habían venido al encuentro de esos dos jóvenes, que traían el prestigio de la desgracia inmerecida. las peripecias de la vida pasada eran sueños para ellos, pero eran al mismo tiempo motivos de apreciación y de amistad para los que se interesaban en su suerte, y en la sociedad de buenos aires hay pocos corazones que no deploren la desgracia, y que no sientan simpatías por los que sufren. angela y enrique fueron recibidos como la familia recibe a sus miembros, cuando vuelven de la ausencia, y mr. pitt el generoso amigo, fue el anfitrión de ese banquete de elogios y cumplimientos que no son nunca escasos en las sociedades que tienen corazón. después de los primeros halagos, de las ofertas de servicio, y de las invitaciones donde angela brillaba por su belleza delicada e insinuante, y en las que enrique descubría un fondo de seriedad y de talento reflexivo, extraños a sus pocos años, mr. pitt creyó que era llegado el momento de empezar la obra, y una mañana se presentó en el cuarto de enrique antes de la hora de costumbre. —vengo temprano, mi querido, le dijo, porque deseo hablar a solas con vd. lo que no es un negocio facíl en medio de este tumulto en que vivimos. —hace vd. muy bien, mi buen amigo, porque ha prevenido vd, mi intención. tengo el corazón alegre, porque rebosa en él mi gratitud, pero no he olvidado que tenemos que trabajar y acaso que sufrir. —bah! eso habría sido lógico mientras gobernaba rosas en buenos aires, porque entonces la adulación, un cintajo colorado mas o menos, ocupaba el lugar del derecho y de la verdad, pero hoy, mi querido, no hay cintajos, no hay pretextos, lo tuyo es tuyo, y lo mío es mío, aun cuando uno se vista de amarillo. —entiendo que la administración de justicia no recibe la influencia de los partidos políticos, y que se empeña en reparar las crueles consecuencias de los crímenes perpetrados anteriormente. —no hay cuidado: se hará lo que se deba. ahí comen y beben tranquilamente cuarenta mil ovejas, cuya lana nos ha de dar con que hacer frente a la avaricia de los abogados, escribanos, y alguaciles sin contar con el papel sellado y las albricias. arréglese vd. para salir y vamos a consultar a mi letrado habitual; es un joven sério y reflexivo, que nos dirá sinceramente lo que piense de este negocio. —con mucho gusto: deseaba proponerle a vd. esto mismo, porque me parece prudente intentar antes de todo paso judicial un arreglo amistoso, que evite el escándalo, y que sea también la demostración de que no es solo la fortuna lo que buscamos, sino la rehabilitación del crédito de nuestro padre, atrozmente denigrado por jorge. —ilusiones, mi querido. yo apostaría a que jorge ha olvidado de buena fe que la fortuna que posee es de vdes. y no de él. la conciencia está sujeta en ciertos hombres a las reglas de la prescripción. —me cuesta creer esa depravación. —ya la palpará vd. vamos a oir al abogado y luego decidiremos... en efecto, enrique y pitt se dirigieron a lo del abogado, a quien encontraron solo, preparando, como prepara el artesano sus instrumentos, para afrontar las tareas del día. el hombre de ley no es siempre amable, y se comprende la razón; pero el abogado de pitt lo era en extremo, y oyó no sólo con mucha atención la narración del asunto, sino que se informó con interés visible de la historia de los huérfanos durante su permanencia en europa. —me sería necesario, dijo al fin, la fe de bautismo de los jóvenes, la fe de muerto del finado sconner, el testimonio del nombramiento do curador de los bienes, y el del inventario, si es que se ha hecho. —no nos es posible satisfacer la primera exigencia, porque hemos cometido el olvido de pedirla al sacerdote que nos bautizó en este país, que actualmente se halla en inglaterra. —¿y no hay en buenos aires personas que puedan declarar que vdes. son hijos legítimos del finado sconner y que nacieron en esta ciudad? —muchas, señor, y de la mas selecta sociedad extrangera y del país. —a más de eso debe existir en el libro de bautismos do la parroquia en que fueron bautizados. —nosotros nacimos bajo la administración de rosas, y parece que ese registro como muchos otros se llevaba mal, o no se llevaba; el caso es que no existe donde fuimos bautizados, dijo enrique. —entonces ocurriremos a las pruebas testimoniales. ¿y en cuanto a los otros antecedentes? —este espediente que ha recogido el sr. pitt contiene la prueba de la muerte de mi padre, y una referencia judicial del nombramiento de curador de los bienes a favor de jorge; en cuanto a los inventarios, aquí está una copia del que se encuentra en el consulado ingles. el abogado lo recorrió ligeramente, y con la sangre fría del caso preguntó ¿no hay mas que esto? —poseemos la correspondencia particular, de jorge con nuestra tía y con nosotros. —quiero decir, si vds. no han averiguado que el administrador haya dado sus cuentas antes de ahora y obtenido la exhonoración de su comisión. —entendemos que todo lo que ha hecho ha sido por su sola autoridad, sin la concurrencia oficial de los tribunales de buenos aires, pero con noticia del consulado ingles. —el consulado ingles no tiene nada que ver en la relativo a la administración. su intervención concluye con el nombramiento de los curadores: lo demás sería un absurdo. —qué piensa vd., dr., de este negocio? preguntó pitt con su franqueza habitual. —ante todo, contestó el abogado, pienso que es necesario evitar el escándalo entre personas de una misma familia y que llevan el mismo apellido; tal vez el administrador, mejor aconsejado, aceptaría un arreglo que cubra su falta y que acalle las reclamaciones que vds. están en el derecho de hacerle. —así lo he pensado yo, dijo enrique, pero no es esa la opinión del sr. pitt. —lo confieso, porque el que hace una, hace ciento, contestó el ovejero. —no importa, dijo el dr.; no se debe llegar a las manos, sino cuando todos los medios pacíficos se hallen agotados. el abogado quiere pleitos, como el médico quiere enfermos; pero soy de aquellos que creen que una mala transación vale una buena sentencia... si vdes. quieren seguir mi consejo, soy de opinión que vean de llegar a un arreglo amistoso antes de quemar las naves, y que si no les es posible obtenerlo, vuelvan a verme, y les prestaré mi auxilio, porque juzgo que este negocio oculta delitos y abusos que es necesario castigar. mr. pitt que había hecho suyo el pleito y que no hablaba de otra cosa, hizo conocer a todo el mundo la opinión del abogado, y muy pronto se convirtieron en agentes conciliatorios todos los que se interesaban por la suerte de los huérfanos; pero en vano; jorge so creía inexpugnable y tuvo la osadía de ofrecer, por que lo dejasen en paz, una limosna mas o menos de la misma importancia de la que había hecho a sus primos en londres. avergonzados estos y acalorado pitt hasta las orejas, volvieron a lo del abogado con la noticia del triste resultado de la negociación, y entonces fue decidido, se entraría en el mar de las tormentas judiciales, a la gracia de dios, y a tentar el fiel de la balanza de la diosa de los ojos vendados. para los que conocían el carácter tenaz y decidido de jorge, el resultado de la tentativa amistosa, fue un suceso lógico y esperado; para los que aun conservaban alguna ilusión, en fuerza de sus apariencias de civilidad y de buenos sentimientos, ese resultado fue a la vez un desencanto y un motivo de encono profundo. la sociedad se ocupó de esta cuestión privada como de un escándalo público, y las familias se constituyeron en sesión permanente donde cada uno de sus miembros se pronunciaba, según la mas o menos vehemencia de carácter, no solo contra la fea conducta del usurpador sino también contra su avaricia y la impudicia de su conducta. la reforma política de buenos aires había facilitado su reforma social y la misma sociedad que había sido la víctima de los deguellos, de los destierros, de la coacción material y moral por más de veinte años consecutivos, no podía mirar sino con profundo disgusto esas cuestiones que por algún lado podían referirse a los inicuos tiempos de la dictadura. en efecto, rosas y su gobierno representaban la gran síntesis de los males sufridos, y la conducta de jorge, frente a frente de una época, diametralmente opuesta, parecía una contradicción o una burla insoportable. el sr. pitt, mentor cariñoso de los huérfanos, no había tenido sino un solo pleito en buenos aires, y ese había sido con jorge por limites de sus terrenos, el cual le había defendido el joven abogado a quien presentó a enrique. —vamos, doctor, le decía al abogado, le traigo a vd, la resurreccion de una familia. en este asunto no hay mensuras, ni rumbos, ni ninguna de esas materialidades que le chocaban a vd. tanto en mi otro pleito; aquí se trata de derechos, de moral, de convicciones y de ciencia. me parece que está vd. en su terreno. —haremos cuanto dependa de nosotros, pero necesito antes de todo que se me den los datos judiciales. —eso lo pedirá vd., yo no puedo ofrecer otro consejo ni otro auxilio que mi caja y mi empeño. —no es poco: por que será necesario gastar y moverse. —diga vd. ¿me podría vd. revelar el plan que se propone seguir? —porque no: luego que tenga la prueba de que la parte contraria fue nombrada curadora de los bienes y de que no ha dado las cuentas de la liquidación definitiva, me presentaré exigiéndoselas, y será compelida a darlas. si no las da las examinaremos y de ese examen resultaran los fraudes que haya cometido. —me parece lento ese camino. —es el que corresponde. —vd. lo entiende mejor que yo, doctor, y se hará como vd. dice: a la obra pues. ese mismo día presentó el abogado la petición correspondiente al juez que debía entender en el negocio, suplicándole mandase pasar en vista los antecedentes que existiesen de la testamentaria de d. pedro sconner, y para ahorrar trámites, se hizo referencia solamente de la existencia de enrique, menor de edad aun, e igual en derechos a su hermana angela, a cuyo solo nombre formuló la petición. la justicia ordenó como se pedia, y ahí empezaron las dificultades materiales que el abogado no había previsto al decidirse por una acción ordinaria, sometidas como todas las de su género a las contradicciones de la chicana y de la mala fe. los papeles que se pedían no existían en las escribanías, hosarios de todas las generaciones cuyas fisonomías merecían un goyo o un gavarni. el como se pide del jaez debía tener su cumplimiento, y citado jorge para que exhibiese los papeles sacramentales, evadió la ejecución del mandato con uno de los mil pretextos que tenía a la mano. los traslados, y los como se pide se sucedían sin interrupción, cada providencia era un triunfo, y el negocio no avanzaba sin embargo de un solo paso. entretanto jorge continuaba libremente en la administración de los bienes, los productos anuales entraban a su caja, como ganancias licitas de su fortuna, y los huérfanos permanecían en el despojo aguardando a que la buena voluntad del adversario les facilitase las armas con que atacarlo. el abogado agotaba los secretos de su práctica y de su ingenio, y la cuestión se arrastraba ente los extrados como un cuerpo enfermo, al paso que el adversario se presentaba en la sociedad y ante el foro como hombre invulnerable y seguro de su triunfo. su fortuna le permitía despreciar las críticas hipócritas, y su fausto le traía admiradores y amigos numerosos; sino sinceros, flexibles y tolerantes al menos. así pasaron dos años consecutivos, que fueron bastantes para desencantar al viejo y ardiente pitt, y pura inspirar a los menores una desconfianza que no habían tenido antes. la sociedad, noble y buena siempre con los que poseen sus simpatías, se había convertido en abogado apasionado de los jóvenes: en toda ella estaba viva la conciencia de la injusticia que se cometía con ellos, pero la sociedad es como el riquísimo instrumento que no produce las armonías seductoras, sino cuando una mano diestra pulsa sus cuerdas. el pleito sconner no había muerto, pero moría de consunción cuando cayó sobre buenos aires el trueno de la crisis mercantil que había afectado a la europa como consecuencia lógica de la guerra de la crimea, y las mil cuestiones que se sucitaron en la agonía del comercio, pusieron en relieve el nombre de un abogado, que después de veinte años de ausencia de la patria, la mayor parte pasados en destierro forzoso, y el resto por necesidad de su situación, y uno de los más inteligentes jóvenes del comercio de esta plaza, amigo de enrique, tuvo que hacer por otro motivo con el nuevo abogado — estos dos hombres se habían conocido en sus primeros años y se habían amado con sincera amistad; pero intrigas, chismes, y la separación en que habían vivido, sino había extinguido completamente el cariño primitivo, le había amortiguado notablemente—pero el carbón que ha sido brasa, se enciende fácilmente, dice el proverbio, y cuatro palabras explicativas fueron suficiente para que la antigua simpatía renaciera. concluido el asunto que les había acercado, el comerciante pidió al abogado, en el secreto de la amistad, su modo de veer con respecto al negocio de los jóvenes sconner, y el abogado le respondió sin titubear: —el pleito es bueno pero el camino que se sigue es malo. —¿y qué haría vd. si se le encargase de la dirección? —contésteme vd. antes, dijo el letrado: —¿está probado en autos que jorge sconner fue nombrado administrador de la testamentaria de su finado tío? —lo está. —¿está probado que no haya sido exonerado de las obligaciones que ese cargo le impone? —ningún juez ni tribunal del país lo han declarado. —¿está probado que esos dos jóvenes sean hijos, y por consiguiente herederos forzozos de d. pedro sconner? —lo está. —¿y que edad tienen esos jóvenes? —la una 27 años y el otro 23. —pues entonces, mi querido, lo único que hay que hacer por ahora, y ante todo, es poner a esos jóvenes en la posesión de los bienes que fueron de su padre y que hoy administra jorge sconner; si se acepta este camino yo me encargo del asunto. —pero jorge sconner tiene títulos que lo declaran propietario de esos bienes, por compra que hizo de los mismos. —esos títulos no destruyen las obligaciones del administrador que están vivas y en toda su fuerza, y que por ahora son las únicas que deben ser apreciadas por los tribunales de justicia. —¿y vd. cree que la justicia prescindirá de ellos para no ver sino la calidad de herederos y la existencia de los bienes en poder del curador? —pienso que así debe de hacerlo, porque lo contrario importaría la sanción de un procedimiento en abierta oposición con los mandatos de las leyes que nos rigen. —¿pero será necesario llamar antes a jorge, para que baga la entrega de esos bienes? —¿necesita vd. llamar a su lacayo para entrar a su propia casa?.... —oh! pero esto es otra cosa.... —ni mas ni menos, y si vdes. lo quieren, mañana mismo intentaremos el golpe. —se piden a vd. cuarenta y ocho horas para resolvernos — necesito consultar a los muchos amigos de los jóvenes y someter la opinión de vd. a una seria discusión—nos volveremos a ver, mi viejo amigo, asegurándole desde ahora que recien empiezo a comprender como se puede triunfar en este negocio. parece que las ideas del nuevo abogado fueron largamente discutidas, y que al fin los amigos de los huérfanos no resolvieron aceptarlas, sino por vía de ensayo, en virtud de la pequeña importancia de los gastos que serian necesarios, y de lo inofensivo de la tentativa con relación al pleito principal. mr. pitt y el negociante amigo del nuevo letrado habían abrazado decididamente la opinión de este y la sostenían con espada en mano en contra de los tímidos o rutineros, que no podían com-prender que del despojo se diese un salto a la posesión, de la miseria a la riqueza, de las tinieblas a la luz. —no, decía uno de ellos, no lo creeré hasta que no lo vea y lo palpe, porque aun cuando no se le conceda a jorge la propiedad de los bienes, no se le puede negar la posesión a nombre propio, y las leyes del país mandan resetar la posesión. —pero no se puede oponer la posesión, cuando se tiene una cosa a nombre de otro, y es precisamente ese otro el que pide la entrega de su cosa. ¿qué diría vd. si su portero le impidiese la entrada de su casa, solo porque en su ausencia le hubiesen nombrado portero....? que era un insolente, un bribón digno de castigo y de otras cosas, decía pitt acalorado. —no creo que se pueda considerar así esta cuestión. jorge habrá cumplido o no, con las obligaciones de la cúratela, habrá fingido deudas y hecho inventarios falsos, habrá pagado el uno por ciento por las deudas legítimas; no habrá pagado nada; pero el caso es que toda su administración aparece autorizada por el consulado inglés, y que él muestra actualmente escrituras que le declaran dueño de esos bienes. —pues todo eso es precisamente lo que lo pierde a mi juicio. cuando hay menores de edad interesados en una herencia, los descuidos involuntarios aunque sean inocentes, toman el carácter de la culpa o del delito, y los actos perjudiciales son reputados no existentes si de alguna manera afectan los intereses y los derechos de los menores. jorge no puede exhibir inventarios irrecusables, porque los que dice haber practicado no tienen la sanción de la autoridad; no puede presentar una chancelación justificada, porque no levantó el estado de la sucesión a la muerte de sconner, y aun cuando ha hecho creer al público que pagó las deudas, el ministerio tutelar de los menores ignora hasta hoy si en efecto existieron esas deudas, como ignora también con que fondos y con que bienes hizo frente a esas obligaciones. luego su carácter legal, que produce obligaciones indeclinables, es el mismo hoy que lo fue el día que aceptó el nombramiento de curador. en cuanto a la aprobación del consulado inglés, vale tanto, amigo mío, como si esa aprobación hubiese sido dada por el emperador del gran mogol o por el santo pontífice. ríase vd. de todos esos malos protestos que en definitiva no son sino caretas que han de caer al polvo apenas sean tocadas. —desgraciadamente no somos nosotros los que hemos de decidir, y ya que su convicción es profunda, ensayemos el camino que propone el nuevo abogado. —gracias a dios, dijo pitt, enjugándose el rostro que parecía reluciente de sudor, arrancado por la contradicción. mañana iremos juntos, querido, dijo al joven comerciante, a casa de su amigo el nuevo abogado.... la reunión quedó nuevamente convencida de que el tiempo perdido no era una derrota, y que todavía se podía triunfar sin grande esfuerzo. en efecto al otro día fueron a casa del abogado, que esperaba impaciente una contestación, porque la oferta de un pleito de la importancia del de los jóvenes sconner para el letrado que ama su oficio, es como la invitación a un baile en casa de los sres., llavallol o en el club del progreso para los que realizan en sus deseos todos los encantos del paraíso celestial. —estamos decididos, dijo al abogado el joven negociante a seguir el camino que vd. nos ha indicado. —en hora buena. vamos a ponernos a la obra; pero antes necesito que vds. me hagan el servicio de prevenir al letrado director de este negocio, que me lo han encomendado, por que creen preferible el camino que les he indicado, al que se había seguido, a fin, señores míos, de que mi colega, no crea que yo falto a la moral jurídica, o que ignoro las reglas de conveniencia entre los comprofesores, como le sucedió a cierto médico que fue penado por haber salvado a un enfermo sin el consentimiento del médico de cabezera. —me parece excusado este paso, por que ya no es el mismo abogado el que dirige el asunto. —bien; lo harán vds. con el que actualmente les presta sus consejos. —en hora buena, se hará en el día; pero que esto no le impida a vd. ponerse a trabajar. el nuevo abogado oyó la decisión de sus clientes, como el enamorado oye el signo de la que le espera temblorosa del otro lado de la celosía, y sin mas preámbulos se puso a la obra. entre las desordenadas y numerosas leyes del código español que se llama la recopilación de castilla hay una que ordena al juez poner en posesión de la herencia, sin trámites, es decir, sin ninguna de las formalidades del juicio, al que se presentase con título de heredero del difunto, como el hijo legítimo y reconocido, o el padre, cuando el hijo hubiese muerto sin descendientes, y en esa ley fundó la reclamación. los jóvenes sconner justificaban esa calidad por medio de los documentos con que acompañaban la petición, y al mismo tiempo presentaban también el inventario levantado por jorge en su calidad de curador, de los bienes de que se había recibido a nombre y en representación de los herederos; de modo que la aplicación de esa ley era de rigorosa oportunidad, y el juez no pudo dejar de mandarla ejecutar. pero como en los procedimientos judiciales todo el talento consiste en evitar las trabas, para que la inmensa falange de las nulidades y de las apelaciones, no encontrase de que agarrarse, el juzgado convocó a una reunión a su presencia a todos los actores en el juicio y también al sr. defensor de menores. angela y enrique asistieron a esa invitación solemne y terrible para personas que no habían pisado nunca los umbrales de un tribunal de justicia, pero que perdió luego la austeridad do su carácter en fuerza de la fina amabilidad del judgador y del joven letrado que desempeñaba las funciones del ministerio defensor de menores. tranquilamente analizada la petición de los jóvenes y después que se pasaron en revista los antecedentes del caso, no sin rectificaciones oportunas y sin que todas las dudas quedasen disueltas, el juez pronunció su fallo mandando dar a los hijos de sconner la posesión de los bienes que aparecían pertenecerles por el inventario presentado, sin perjuicio do sus derechos contra el administrador para obligarle a dar cuentas. —aleluya pues, mis amigos, les dijo el abogado saliendo del juicio con la alegría en el alma, chi ven comuncai a la meta del’opra. —¿qué hay, como ha ido? dijo el viejo pitt viniendo al encuentro de la comitiva, pues habia esperado a sus amigos en los corredores de cabildo. —victoria, victoria, mi querido, contestó el joven negociante que desempeñaba el cargo de curador ad litem de enrique sconner: prepárese vd. a acompañarnos a tomar posesión de los bienes de su finado amigo, hoy de sus hijos, por mandato judicial. —un abrazo, hijos míos, dijo el noble viejo apretando a enrique y a angela contra su pecho, y no pudo decir una palabra mas porque las lágrimas no se lo permitieron. asi concluyó el primer acto de este drama jurídico, que, a pesar nuestro, narraremos hasta el fin. tres días después de ese acontecimiento, a las seis de la mañana, la puerta de la casa de mr. pitt era un jubileo de gentes y de carruajes que se preparaban a emprender la marcha. el noble viejo aparecía radiante de alegría y sus numerosos amigos le acompañaban en su contento, dirigiéndole el uno una broma, el otro una palabra espiritual y de doble sentido, mientras que angela se acomodaba con toda la gracia de su delicada educación en la sólida calesa inglesa que debía conducirla. ¿adonde se dirige esa reunión de contentos viajeros que pare-cía pedirle al día largas horas sin cuidarse de las incomodidades del viaje? van a festejar el triunfo de la causa de los huérfanos en la propiedad de mr. pitt, que ha invitado a todos sus amigos y que es lindera con la de jorge. antes de la victoria el generoso amigo había apostado almuerzos y comidas, partidas de caza, y muchas cosas mas, a condición de que no se le obligaría a pagar sino en su estancia. —si pierdo, yo también ganaré, decía a sus adversarios, porque para vengarme de mi derrota, haré un banquete a mi manera, homérico, que recuerde a mis amigos ingleses las fiestas primitivas de la vieja albion, y que haga decir a los hijos del país: ¡qué barbaridad! si gano, entonces me es necesario festejar la salvación de los millares de ovejas inocentes que estaban condenadas a ser devoradas por los gastos del pleito, es decir, por el abogado, los escribanos, etc. etc.... —alto ahí, dijo el letrado, que se presentaba en ese momento, seguido de su perro de caza, escopeta a la espalda, y vestido rigorosamente en carácter. alto ahí, querido amigo, yo tengo la costumbre de vivaquear en el campo enemigo, y no aceptaré un peso, sino es de los fondos que tomemos a nuestro adversario. —perdón, doctor, v. entra en mi cálculo; pero v. sabe que esa máquina del cabildo no funciona sino a fuerza de aceite. —es el defecto de las máquinas modernas que ahorran los brazos y estrujan el bolsillo.... y bien.... ¿he sido exacto.... ? ¡qué idea de hacer levantar a la gente cuando todavía duermen las gallinas! —esperábamos por v. solo. —en ese caso, pido mil perdones, y en castigo me resigno a partir sin tomar mi mate sacramental. —en europa, no tomaba v. mate y viajaba v. a toda hora. al coche, doctor.... y déjese v. conducir.... pero ese perro.... —yo le hago lugar a mis pies, dijo angela, por que es mi amigo y el dr. me ha ofrecido enseñarme a matar perdices al vuelo con su perro.... —en marcha, en marcha pues, para que tengamos el tiempo de llegar con luz. coches y caballeros, amos y criados, todo el mundo se puso en movimiento, y la alegre compañía descendió pronto a la gran calle de barracas. dejémosles marchar alegremente, para volver a jorge que llegaba a buenos aires, como el quijote de cervantes, armado de sus escrituras, a deshacer los entuertos de la justicia, blasfemando contra la arbitrariedad de los jueces, contra la venalidad de los escribanos, y contra todos los que habían tenido parte en el hecho de que venia a quejarse. el orgulloso ovejero no conocía el verso del dante, o el refrán español que dice: “amor che a nello amato, amor perder-donna” o amor con amor se paga, y creía en la exaltación de su encono, que le hacía olvidar su propia biografía, que la restitución de lo que no era suyo, era un despojo inaudito, y una tiranía insoportable. bajo de esas impresiones se presentó a su abogado habitual que alarmado de lo que sucedía, por la gravedad del caso, y por el estado en que veía a su cliente, no trepidó en formular a la ligera un escrito de queja dirigido al tribunal superior prescindiendo del juez que había sentenciado, como si este le hubiese negado los recursos de la ley. dijo de nulidad y dijo de injusticia patente. entre tanto nuestros alegres viajeros se habían apoderado de la propiedad de mr. pitt que sabía recibir a la manera de las silvas del tiempo de cárlos y, o como se recibía en las ricas estancias de buenos aires antes de la tiranía de rosas. todos eran dueños y cada uno hacía su gusto no presentándose el propietario sino como humilde y agradecido sirviente de aquellos que para algo necesitaban de él. las vaquillonas de leche, que los gastrónomos genoveses llaman vitella, el pavo cebado y nutrido con nueces, los jamones de cerdos de raza inglesa, los pasteles monstruos de pollo, vecacina y perdiz, y en fin todos esos platos que si no son de una cocina espiritual reviven y rejuvenecen a los estómagos fatigados, eran el pasto ordinario, mientras que la caza, la pesca, jos paseos a caballo, las carreras y todos los placeres del campo se sucedían sin reposo. los gauchos de la vecindad y los hijos de los viejos camaradas del finado sconner, deseosos de conocer a los hijos del amable viejo concurrían también a festejar un triunfo que no conocían sino después que pitt se los narraba lleno de entusiasmo y de contento; de modo que la estancia era una feria donde rebosaba la alegría y la abundancia. ¿para qué repetir las felicitaciones y las críticas, los episodios del baile al claro de la luna, ni las invenciones del deseo de agotar los placeres domésticos en medio de la abundancia y de la franca libertad? la risa y el buen humor se derramaba en todos los habitantes de la estancia, como el jerez, el oporto y el champan corrían en la mesa. era demasiado buena la vida que se pasaba en la estancia de mr. pitt, para que durase mucho tiempo, y aunque parezca traído por los cabellos siempre será aplicable el verso del petrarca a su laura muerta, cosa bella el mortal passa et non chira. si escribiésemos estudios filosóficos, nos ocuparíamos de la investigación de las causas que interrumpen la continuación del bien, como de las que producen la cesación del mal, pero estamos narrando los hechos de un pleito, y tenemos que ser fieles a nuestro propósito. al quinto día del paseo llegó un espreso de buenos aires con la noticia de que jorge se había presentado a los tribunales haciendo fuego por los cuatro costados, llamando ignorantes a los que le habían vencido, hombres de mala fe a los que según él habían sorprendido a la justicia, y pidiendo reparaciones de los agravios de que se quejaba, respecto a sus títulos, apertura de juicios ordinarios si algo pretendían sus primos contra él, y en fin, alegando todas aquellas cosas que alarman a primera vista, aunque sean ridículas y falsas tranquilamente analizadas. para los paseantes fue esa noticia como la llamada del tambor a los soldados que gozan del descanso, y en menos de dos horas todo el mundo estaba pronto a partir, menos enrique que había desaparecido de la comitiva, apenas conoció que se trataba de volver a buenos aires. el poético y sensible joven se hallaba de tal modo bien, respirando el aire de su suelo natal en esos campos que aun en europa se le ofrecían a su memoria con el encanto de las primeras impresiones de la vida, prismas que duran siempre al través de los años, que no pudo prescindir de ir hasta la altura de donde se descubre la casa blanca del finado sconner a decirle un adiós y a tirarle un beso como el amante que se despide con la esperanza de volver. mr. pitt empezaba a impacientarse cuando enrique se presentó caminando lentamente y con la fisonomía mas melancólica que de costumbre.... —apúrese v. pues, para que tengamos el tiempo de llegar hoy mismo, le dijo el viejo. —no la veré mas sino de lejos, mi querido amigo. —voto a bríos que la verá v. por dentro y por fuera, de lejos y de cerca, al reves y al derecho, antes de un mes; ¿no es es verdad, mi querido doctor?.... repitió el viejo dirigiéndose al letrado que jugaba con su perro al lado del carruaje. —así lo espero, mi buen amigo. —a caballo y en marcha. la vuelta aunque feliz no fue alegre como había sido el viaje de ida. mr. pitt, el alma de la sociedad viajera, se mostraba preocupado, y menos decidor que de costumbre. en vano el abogado trataba de arrancarlo a sus meditaciones; el noble viejo rumeaba en su alma todas las contingencias, todos los peligros, todas las combinaciones adversas de que podrían ser víctimas los huérfanos y aunque sacudía la cabeza a la manera del potro que mira el espacio en que puede probar sus fuerzas, caía en silencio y acaso en la melancolía sin poderlo remediar. —no hace una hora, mi querido, le decía el abogado que vd. pronosticaba a enrique su vuelta a la estancia de sconner y ahora es vd. el que duda. está malo.... —yo no dudo, mi buen amigo, porque la duda sería una injuria a los hombres rectos que desempeñan el ministerio de jueces, pero mi larga vida me ha hecho algo escéptico y también algo medroso. si esta cuestión no abrazase sino intereses míos, yo me reiría de ella como lo he hecho mil veces, pero he jurado sobre el lecho de agonía del único hombre que amé con todo mi corazón en la tierra, que sus hijos serian mis hijos, que su honor sería mi honor, y que me hacia responsable de unos y de otros. —no soy de aquellos, sr. pitt, que todo lo encuentran fácil y realizado sólo porque el primer paso sea feliz; pero tampoco soy de los que creen que en la administración de la justicia entren para nada la casualidad, ni la habilidad mayor o menor del ahogado, ni la influencia de las combinaciones extrañas al buen derecho y a la verdad. sus temores de vd. pueden tener algún pretexto, pero le confieso que esos temores no existen para mi que creo en el imperio de la verdad, sobre todas las formas, como creo en el poder del sol a pesar de las tinieblas de la atmosfera y de las tinieblas de la noche. venceremos mi querido, porque es imposible no vencer este negocio. —todo es posible, mi buen doctor.... y no es un mal consuelo para el enfermo cuando el médico dice, como vd. me dice ahora, que recobrará su salud. escuso decir a vd. que para conseguir el objeto que nos hemos propuesto no hay sacrificio a que no esté dispuesto: mi persona, mi fortuna.... —la justicia no exige esas abnegaciones heroicas, mi querido sr. pitt; en las batallas forenses hay un ángel luminoso que es-tà al servicio de la verdad, y ese ángel se contenta con sus obras por toda recompensa.... —yo también creo que venceremos, dijo angela, porque no hay habitante de buenos aires que ignore la historia de este triste negocio. ¿qué contestaría jorge si los jueces le preguntasen con que ha comprado toda esa fortuna? ¿quién le puso en el camino de adelantar y como ha llegado a la altura en q’ se encuentra? jorje no sabría contestar a ninguna de estas preguntas y los jueces tendrían que ver por fuerza que todo lo que posee es lo que nos dejó nuestro padre. —no es del todo justa esa observación, dijo enrique: supongamos que el fondo con que jorge ha adelantado fuese nuestra herencia; y que de los productos de ese fondo haya pagado a algunos acreedores, y que aun hoy tenga que cubrir otros compromisos ¿porqué le dejaríamos en la calle, si con nuestro capital se ha hecho rico y nos ha enriquecido a nosotros....? esa resistencia a entregarnos nuestros bienes, no es sino una tentativa; mañana vendrá a nosotros con el corazón abierto y todo se arreglará! —se conoce que vd. es artista, dijo mr. pitt, y que antepone el corazon a la cabeza. jorge se dejará vencer y condenar como si no los conociese a vdes. este es mi juicio, y pronto saldremos de la curiosidad. —también es el mío, dijo el abogado, con la diferencia de que luego que so le haya pasado la cólera de su primera derrota, empezará a explotar los muchos recursos que ofrece una administración irresponsable de 16 años. ese será otro pleito, algo más incómodo que el presente, pero en el que tendremos la ventaja de la posesión o de la seguridad de los bienes: lo que por hoy importa es hacer prevalecer el título con que pedimos; lo demás vendrá por si solo, pues tenemos en nuestro poder con que probar acabadamente que jorge ha faltado a la confianza que se hizo de él, desde sus primeros pasos. yo no dudo del éxito de la gestion actual, pero preveo largas luchas para después, si es que nuestro adversario no prefiere la paz y la amistad con sus primos. —por mi parte, dijo enrique, yo no deseo la ruina ni la deshonra de mi primo; mañana mismo le haría una declaración en su favor, de la mitad de los bienes, pero una declaración justa, legal y fundada en la verdad de los antecedentes, no como la que me hizo firmar en inglaterra, habiéndome hecho creer antes que toda la fortuna de mi padre había desaparecido, y que lo que nos había dado a cuenta de la dote de mi madre, no era sino un rasgo de generosidad voluntario y gratuito: — no, yo le diría hoy—“la ambición te hizo cometer una mala acción, pero has trabajado y eres feliz:”—ahora que comprendes todas las amarguras que nos has hecho sufrir a nosotros, víctimas inculpables de tu avaricia, ven, dividamos como hermanos, que con la mitad de lo que tienes hay bastante para la dicha de tu familia. —el deseo es noble, dijo el doctor, pero me parece irrealizable. en el estado que tiene este negocio, jorge no sólo defiende su fortuna, sino también su honor, y una transación, cualquiera, que fuese su importancia, representaría una confesión de la verdad de lo que nosotros hemos asegurado. pienso pues, mi querido amigo, que tendría vd. que devorar su deseo por falta de aceptación. —me pesaría en extremo, porque no hemos entrado en esta cuestión sino impelidos por la evidencia de nuestros derechos. puede ser que jorge no los vea, pero esto no impide que muchos de sus amigos se lo hayan explicado, y que la sociedad entera los conozca. —pues a mi me gustaría, dijo angela, que ese caballero probase un poco lo que a nosotros, que le hemos querido tanto, nos ha hecho probar tan largamente, —asi debe ser, dijo pitt, y así es como se realiza la verdadera justicia en la tierra. vd. mi querido doctor, procederá en este pleito como proceden los militares en la batalla, sin piedad hasta vencer, que luego hay tiempo de ser generosos. —su voluntad será ejecutada, mi querido amigo, por que ella es justa, y yo pienso como el tasso: guerra abierta al enemigo en pie, y generosidad al vencido.... ¿pero donde estamos? ¿falta mucho aún?.... vds. saben que yo soy extranjero en el pueblo de mi nacimiento y que no conozco las calles.... —diez minutos más, y le dejamos a vd. en su casa...., para que venga esta noche a la mía a que discurramos un poco de este negocio que no debe concluir mal, ya que ha empezado tan bien. en efecto, algunos minutos después cada uno de los viajeros se encontraba en su morada; los unos recordando los buenos días pasados, y los otros ocupándose del pleito que entraba de nuevo en la orden del día. la queja de jorge había sido aceptada por el tribunal de justicia, y los efectos de la sentencia que ordenaba la entrega de los bienes a los huérfanos también habían sido suspendidos. mr. pitt, que conocía la biografía del pleito como conocía la suya propia, no podía comprender que los tribunales de justicia concediesen a jorge un respiro siquiera entre el mandato de dar la posesión a sus hijos adoptivos y el recurso de apelación que se había introducido:—hablaba, murmuraba y se quejaba de esa morosidad como de una injusticia, sin acordarse el noble viejo, que esos trámites, aunque morosos, son las garantías necesarias del procedimiento judicial. el abogado le explicó todo esto, y el entusiasta amigo pareció tranquilizarse. —¡qué hay ahora que hacer! le decía al dr. —esperar a que se nos dé traslado de la expresión de agravios. —no entiendo una palabra, respondía el viejo. —no es extraño. el foro conserva sacramentalmente un idioma que algunos juristas ilustrados llaman bárbaro, porque es el mismo, mas o menos, que se usaba en los tiempos de d. alonso el sabio. entonces fue la perfecta y última expresión de la ciencia, pero hoy es incomprensible por que los progresos de la civilización en todos sentidos, han dejado muy atrás a ese idioma, que para vd. como para muchos otros, necesita traductor. traslado, quiere decir el conocimiento que se le da a uno de los litigantes de lo que pide y ha dicho el otro; y expresion de agravios es la queja que hace el ofendido, por un mandato de juez inferior, ante el juez superior: —así pues, traslado de la expresión de agravios, no es otra cosa que pasarnos los papeles del pleito, para que contestemos a lo que ha dicho jorge, y vd. supone que hemos de contestar y gritar, y empedrar de leyes y demostraciones nuestro escrito para que el tribunal no nos haga la mala farsa de revocar la sentencia que hemos ganado abajo, es decir, ante el juez de 1ª instancia. —oh! si, ponga vd. todo su empeño, querido dr; porque sería inicuo que nos ahogásemos en la orilla. —mire vd., mi respetable sr. pitt, los abogados diestros son como los parejeros maestros. no ponen mas ni menos ciencia que la necesaria para vencer, como los otros mas ni menos velocidad que la necesaria para sacar la oreja a su adversario. yo haré pues, como los parejeros maestros, y habré hecho lo bastante; y para eso no necesito de sus súplicas. —¡qué bello día, doctor, en el que vd. pueda decir a los huérfanos—ya os he restituido la honra de vuestro nombre y la fortuna de vuestro padre!.... gozadla en paz, y sea esta la recompensa de vuestros largos sufrimientos.... —y ese día llegará, mi querido.... y para entonces le pido a vd. que me dé el ejemplo de saber soportar mi alegría, como le doy actualmente el de saber soportar mis temores.... —entonces vd. tiene dudas, vd. teme, vd. no está seguro de triunfar....! —no sabe vd. que hasta en las matemáticas se equivocan los hombres....! yo no temo, ni tengo dudas, pero tampoco quiero despojar a las cosas de esta vida, de su infalibilidad natural!... —vd. es fatalista, doctor? —hombre, yo soy una especie de contradicción en forma humana, con bonete de dr. en leyes, mas tímido en ciertos negocios que los niños de pechos, mas roñé en otros que los viejos castigados por todos los frotes de la vida, que creo en lo que otros no creen, y vice-versa, que temo lo que otros no temen, sensible y cruel a la vez, pero dotado de cierto instinto que es mi providencia y que me conserva en el equilibrio de la vida, sin que yo haga esfuerzos para tenerme en él, como tampoco hago para caerme. esa providencia que me ha llevado por aquí y por allá como se le ha antojado, es mi consejera y mi amiga más fiel, y cuando me encargué del pleito sconner ella me dijo, en este pleito venceremos. si cada uno de los que nos juzgan tienen su providencia, como yo, y esas providencias les dicen lo que la mía me ha dicho, ya podemos echar nuestras dudas a la espalda y ponernos a dormir. —es una teoría de raza, querido dr; la que vd. me desarrolla en este momento. la inquisición española no pudo modificar la sangre mahometana de los conquistadores de américa, y esa sangre se descubre a pesar del tiempo, de la distancia y do la influencia de la época en que vivimos. —dejemos estas cosas, mi querido sr. pitt, que no están bien en la boca de un ovejero, por mucho que vd. sea erudito en el cruzamiento de las razas de sus merinos, ni en la de un abogado que no puede ocuparse de la cruza de sus códigos y doctrinas. vamos al pleito. los autos acababan de entrar al estudio del abogado, chispeantes y altaneros con el alégalo de jorge que era en efecto como una bala de a ochenta, o como la explosión de la santa bárbara de un navio de tres puentes. el abogado leyó su alegato con la atención del alquimista que espera ver saltar el oro de su última combinación, hojeó y confrontó las citas, dobló y marcó ciertas fojas en esa manera especialísima que no saben usar sino los curiales, se levantó cuatro o seis veces de su poltrona, abrió sus códigos y marcó algunas leyes, volvió a leer el alegato, y tomó notas. cualquiera que le hubiese visto por la endija de la puerta, habría dicho lleno de lástima; el pobre hombre ha perdido la cabeza: pero poco a poco empezó a pintarse la tranquilidad en su rostro y pudo comprenderse que las facultades de su espíritu volvían a sus funciones habituales. mr. pitt había observado esa escena muda con religiosidad, y acaso con zozobra, y no pudiendo contenerse por más tiempo, rompió el silencio, diciendo al abogado. —¿qué le parece a vd; querido dr?.... —me parece, amigo mío, en primer lugar, que no es un tonto ni un rudo el abogado que dirige a nuestro enemigo, y en segundo que es necesario que me dejo vd. solo para poder trabajar.... el sr. pitt empezaba a habituarse a las excentricidades del carácter del letrado, y sin decir una palabra, tomó su sombrero y fuese. —ahora a nosotros dos, dijo el abogado, apoderándose del expediente como quien toma a su enemigo por el pescuezo, a nosotros dos, hasta que el uno quede a los pies del otro, inánime, muerto, hecho pedazos, chorreando sangre, sin fuerzas para pedir perdón — ea pues, en guardia. apuntes para contestar, — primera parte. se queja de no haber sido citado ni oído, antes de ordenarse la entrega de los bienes a mis clientes. no tiene razón — porque jorge sconner no posee los bienes del finado don pedro sino como representante de los herederos, y el mandatario no es legítimo contradictor, ya que la calidad de herederos forzosos no es contradicha a mis clientes. no tiene razón, porque na siendo legítimo contradictor, no es persona en el juicio, y no siéndolo su citación era de todo punto innecesaria. no posee, porque la posesión supone buena fe y título —dos exigencias de la ley que pugnan de frente con los antecedentes de este negocio — jorge sconner aceptó la administración de esos bienes por los herederos y por los acreedores de la sucesión, y ese nombramiento con todos sus cargos y con todas sus obligaciones subsiste hasta hoy porque ningún juez ni ninguna autoridad le ha relevado de ellas. jorge sconner no ha dado cuenta a mis clientes ni a la autoridad competente de su administración; luego esa administración continua hoy mismo, y tampoco puede oponer las escrituras en que se le reconoce por dueño de los mismos bienes de la sucesión, porque no habiendo podido venderlos por si mismo, tampoco pudo comprarlos en su calidad de administrador dativo. de modo pues, que en cuanto a la citación y a la audiencia, es ridícula la queja, y en cuanto al valor de sus escrituras, es importuna. para que la una fuese atendible seria necesario desconocer la naturaleza de la acción privilegiada que se ha deducido, y para que lo fuese la otra, se debería cambiar el procedimiento prescripto por las leyes y por la práctica inconcusa. pero se alega que mis clientes han reconocido ante escribano público, la legalidad de las ventas hechas por jorge, y su buena administración. ese reconocimiento es nulo y de ningún valor, porque los dichos de los menores no les obligan sino en lo que les favorece, y en este caso, esa confesión importa la sanción de su ruina. eran mayores en inglaterra; pero son menores aquí, se dirá. pero la ley que rige en este pleito no es la inglesa sino la del país, por razón de la existencia de los bienes, del nacimiento de mis clientes y de su domicilio. ¿que queda pues del alegato contrario? ah! olvidábamos. la prescripción de un año y un día. esta prescripción requiere esencialmente título y buena fe. la escritura de compra presentada por jorge es la prueba palpable de la falta de buena fe, y faltando el antecedente, tiene por fuerza que faltar el consiguiente. luego no hay semejante prescripción, que en el lenguaje vulgar se llamaría de otro modo. ¿queda aun algo?.... revisemos.... esto es todo?.... si es todo. sobre ese canabá vació el abogado su jerigonza jurídica, apoyando cada uno de sus argumentos en leyes espresas, cada una de sus deducciones en hechos reconocidos, y cada uno de sus esfuerzos en la injusticia, en la usurpación y en el escándalo de este negocio. la elocuencia de careta fue espléndida y seductora, a términos que los profanos podían haberla confundido con la verdadera, como le sucedió a aquel viajero que se encontró al tránsito de un entierro en lima y tomó por deudos del difunto a los mercenarios que lloraban al lado del cadáver, porque habían sido conchavados a tanto por hora porque llorasen. el alegato estuvo magnífico como dijo de si mismo uno de nuestros publicistas, y robustecido por la alocución fundación, el día que se vio la causa, ninguno de los que asistieron a ese acto pudo conservar la menor duda de que el triunfo de los huérfanos era infalible. el benemérito coronel preingles obtuvo por su heroísmo una medalla de sus enemigos que decía honor al vencido, cuando por no caer prisionero, se lanzó al mar a morir con su espada en la mano; el abogado de jorge mereció, al menos en el juicio de su adversario, otra medalla que dijese: honor al talento y a la estrategia jurídica. oída la inmensa charla por el supremo tribunal, con aquella estoica tolerancia que prepara en la tierra la bienaventuranza en el cielo, los abogados se retiraron juntos, habiendo dado muestras en publico de amistad y de reciproca satisfacción— la concurrencia quedó sorprendida de su conducta, al parecer inexplicable, pero ellos descendieron las anchas escaleras, tranquilos y acaso contentos en la conciencia porque cada uno había, cumplido con su deber. la gran puerta giró sobre sus goznes y el tribunal quedó en su sala para deliberar. no todos comprenden la ansiedad mortal de la espera de una sentencia, porque no todos han sufrido el suplicio de capilla, ni pueden transmitirnos las sensaciones que se prueban mientras llega el momento fatal; pero el que ha deseado mucho alguna cosa cuya adquisición dependa de la voluntad ajena; el que en el silencio de la noche al través de los peligros de que está lleno su camino va en busca de algo que ambiciona frenéticamente, cuando ese algo está sujeto a la voluntad caprichosa de lo imprevisto, ese podrá formarse una idea aproximada de la íntima zozobra que afectaba a los huérfanos y a sus numerosos amigos. para el abogado la resolución del tribunal era una victoria o una derrota; un suceso vulgar en la vida del foro; para los huérfanos era el ultimo desengaño, la muerte de las risueñas esperanzas, y el desencanto en medio de la ilusión; para mr. pitt era un golpe mortal a la corona de todos sus deseos. cada uno de estos personajes espresaban a su manera sus dudas: sus temores y sus esperanzas. al verlos reunidos en el estudio del abogado, se habría podido creer que hacían el duelo de una persona querida, tal era el recogimiento y el silencio que observaban. —esto es demasiado incómodo, dijo al fin mr. pitt. van ocho días y no tenemos ni un solo indicio, ni una vislumbre que nos descubra el modo de ver de esos señores, y no es tan largo ni tan difícil poner al pie de los escritos uno de esos, se confirma con costas y devuélvanse. —¿cómo está vd. al corriente de los términos del foro, sr. pitt? con un pleito más vd. se hace abogado hecho y derecho!.... —dios me libre, querido dr.; pero recuerdo esa frase porque en uno de los incidentes de mi pleito con jorge, el tribunal dictó esa providencia, que no me permitió dormir en tres noches. —entonces tiene vd. el derecho de recordarla; si quisiese vd. acercarse a la escribanía de cámara, puede ser que algo supiésemos hoy, y la hora es apropósito. se anima v., querido amigo?.... —pues no me he de animar, contestó pitt, y salió precipitadamente.... —algo nos quedará aunque perdamos la cuestión, dijo el abogado dirigiéndose a enrique. si, algo nos quedará que nos consuele, y es el haber llevado a la conciencia íntima de toda esta sociedad la convicción de la justicia de nuestras gestiones, vdes. como hijos de un hombre calumniado, y yo como defensor empeñoso de los derechos desconocidos y despreciados por el usurpador. no siempre el fallo de los jueces responde a la bondad de la causa, ni al esfuerzo de la defensa; pero sobre la conciencia jurídica está la conciencia pública, que es omnipotente, que es la expresión de la verdad, y que vale por si sola mil fallos de los jueces. en el secreto de los tribunales de justicia quedan ocultos millares de esos crímenes que causan la ruina y la desgracia de familias inocentes, porque la luz de la publicidad no ha penetrado en esos centros tenebrosos; el litigante va a ellos como el penitente al confesonario, y allí entre las cuatro paredes de la oficina, sin otro público que el actuario y el juez, se pasan acontecimientos que no se pasarían en público. hemos cumplido pues con nuestros deberes, bajo todas sus faces y ahora ya no es nuestra la responsabilidad del resultado.... —se confirma, se confirma, entró gritando desaforadamente el viejo pitt, y cayó sobre una silla.... —por el amor de dios, querido amigo, déjese v. de desmayos y hable v.... ¿qué dice v?.... repítame esas palabras, dijo el abogado sacudiendo a mr. pitt que pretendía desmayarse.... —ahora me puedo ir tranquilo al otro mundo, dijo el viejo, enjugando su frente, y llamando a los huérfanos hacia él—se ha confirmado la sentencia, hijos míos y sois ricos, y ya povar vuestro nombre con orgullo —se confirma y devuélvanse, ha dicho el tribunal, como si estas dos palabras fuesen un juguete, un beso a v. las manos, o cualquier otra cosa parecida.... se confirma y devuélvanse; pero esto quiere decir que la inocencia y la verdad han triunfada sobre la hipocresía y sobre el vicio; que la gracia de la bondad divina ha caído sobre vuestras frentes. bendito sea dios ¡bendito sea dios! .... abrazadme hijos míos y que dios os bendiga.... el pobre hombre deliraba de contento. —esto quiere decir, amigos míos, que el día de la alegría empieza para vdes. cuando empieza para otro el día de las lágrimas.... ahora es oportuna y noble la generosidad.... el campo está abierto para las buenas voluntades, y yo sé que enrique irá ahora mismo a llevarle a su primo un consuelo que en igualdad de circunstancias, él no le habría traído; pero no importa, las buenas acciones no figuran en la cuenta corriente de los hombres entre si.—¿quiere vd., enrique, combinar la propuesta que vd. hará a jorge a nombre propio, y en el de su hermana?.... dijo el abogado con semblante austero y solemne. —si doctor, le dejaremos la mitad de la fortuna después de deducidos los honorarios de vd. y los gastos del pleito. ¿es bastante? —demasiado, porque en el pleito ordinario sobre propiedad de los bienes, jorge será también vencido como lo ha sido en el de posesión... pero vdes. son los dueños y mis honorarios no deben ser un obstáculo. ea pues, estas cosas se hacen pronto, o no se hacen nunca — ¿quiere vd, ir a verle ahora mismo? —con todo mi gusto y vuelvo con el resultado. el joven salió lleno de contento y acaso lleno de entusiasmo, porque los corazones generosos se inflaman con el sentimiento del bien, como el héroe se exalta ante la abnegación y los peligros. —todos vdes. han perdido la razón, dijo flemáticamente mr. pitt; vdes. no conocen a nuestro enemigo y van a llevarse un chasco. — para mi y para mis hijos adoptivos, la sentencia era todo y la fortuna nada, pero para jorge es lo contrario. — mucho temo que al presentarse enrique sea recibido como el ladrón que salta la pared. —¿correría algún peligro? exclamó angela sobresaltada.... —no, no tema vd. nada, señorita. — el golpe moral es demasiado fuerte, para que quede en jorge ni una gota de ese denuedo que vd. teme.... contestó el abogado. —pero estara, enojado, y es furioso, violento de carácter. —pero enrique es frío y valiente a pesar de su debilidad corporal .... no tema vd., yo conozco los efectos de las sentencias judiciales como el marino conoce los efectos de las baraduras — la soportará y se resignará. —que trabaje y gane su fortuna honradamente, como la hemos ganado nosotros, dijo pitt, sin ocultar su desprecio.... —no sea vd. así, mi buen amigo, contestó angela, tomando la mano del viejo — con nadie es vd. rencoroso, y no hay para que serlo con el vencido. —pero es el único hombre que nos ha hecho sufrir en esta vida, y si perdono lo que a mi me toca, no puedo, no quiero perdonar lo que les debe a ustedes. —pues yo perdono.... —lo toleraré, dijo pitt, y empezó a pasearse por el cuarto.... —hace vd. bien, angela.... mañana también perdonará mr. pitt y todos vivirán reunidos y contentos. —ja, ja, ja, refunfuñaba el viejo, y continuaba paseándose.... —el caso es, dijo el abogado, que dentro de tres o cuatro días, será necesario hacer un nuevo viaje, no ya a las inmediaciones de la estancia de sconner, sino a ella misma, y esta vez tendré que resignarme a no ser de la partida...... —eso no, dijo pitt, volviéndose hacia el abogado como si hubiese recibido una injuria — eso no, mi querido, sin vd. no hay partida de campo, ni hay fiesta, ni hay nada que se parezca a regocijo.... —pero la partida que es necesaria hacer no es puramente de placer, sino necesaria para tomar la posesión, hacer los inventarios, y todas las diligencias del caso.... —para eso está el curador ad litem, que ve más con sus ojos azules que todos los argos de la fábula.... dejémosle a él este negocio, y vámonos a mi casa a consumir los restos de nuestro paseo anterior. — bien merecido lo tiene por lo que nos hizo el tal jorge...... —y bien, enrique, dijo el abogado, dirigiéndose al joven que entraba en ese momento. — ¿acepta o no la propuesta? —lo ignoro, doctor, porque ese infeliz no está en estado de hablar con nadie. —¿está furioso, no hermano?.... —está loco. —es lo más feliz que podía acontecer dijo pitt, porque los locos no sienten las penas morales. —doctor, dijo enrique, le debemos a vd. el honor de nuestro nombre, y la fortuna.... ¿se le puede deber mas a un padre?.... —tome vd. mis mejillas, y deme vd. dos fuertes besos, mi querido doctor.... y luego prométame que iremos juntos al campo, dijo angela ofreciéndole el rostro. —a mi casa, dijo pitt. —no, querido, a la de la familia sconner. 