 la condesa viuda de martirena en madrid hereda a un tío en la habana, a cuya ciudad muda de domicilio con su unigénito d. federico.—d. juan salvador melendez en londres y su hijo d. andrés en la habana, que sale del colegio seminario para vivir en casa de la condesa.—cualidades de andrés y de federico, que se gradúan de bachilleres en derecho. —los dos amigos, tintes de marchar a puerto-príncipe para recibirse de abogados, se lanzan al mundo. —el paseo.—indicaciones y sucesos. la condesa viuda de martirena vivía en madrid a principios del presente siglo: señora bondadosa y de buenos sentimientos, no figuraba en la corte por sus escasas facultades, ni tenia más correspondencia que la de un verdadero y único amigo refugiado en londres, que amaba como hermano; pero una herencia pingüe que le dejaba la súbita muerte de su tío, acaecida en la habana, la enriquecía de repente, convirtiéndose su aislamiento y abandono en obsequios y adulaciones: ella, sin embargo, prosiguió en su sistema de vida y resolvió mudar de domicilio a la isla de cuba, jugar entonces de asilo para todos los desgraciados de diversos colores, porque su presencia era indispensable a la completa posesión de unos bienes cuantiosos, que podrían ser presa de intrigas forenses; por otra parte su hijo unigénito don federico, administrándolos bajo su inmediata dirección, saldría de la vagancia cortesana, y con el trabajo y las ocupaciones precisas lograría reformar su mala índole, a la vez que ella mejoraría de salud, evitando los inviernos que agravaban sus afecciones asmáticas. el amigo conocido en londres con el nombre de d. juan salvador melendez, le encargaba eficazmente cuidara de la existencia y educación de su hijo d. andrés, que le escribía suplicándole le sacase del seminario desarreglado entonces. d. juan salvador había estado en la habana con su esposa, que falleció al dar la vida a d. andrés, la idolatría de su desgraciado padre; mas ya su permanencia en la isla parecía sospechosa, y teniendo que abandonarla, dejó muy recomendado en el colegio a la prenda de su corazón de muy tierna edad. cuando la condesa llegó a la habana fue, su primer cuidado sacar del colegio a don andrés y llevarle a su casa, donde habitó y fue tratado como hijo, captándose el amor, no solo de ella, sino de d. federico. nada perdonó en obsequio de su completa educación a la par que de este: continuaba de externo en el colegio sus estudios y en casa recibía lecciones de idiomas, matemáticas, música, pintura, esgrima, a todo se aplicaba y en todo hacia progresos asombrosos favorecidos por un talento despejado, una laboriosidad suma, y una facilidad universal, hasta graduarse de bachiller en derecho; mientras que d. federico con idénticas ocasiones e igual esmero de su madre, nunca pudo andelantar ni pasar cuando más de una mediocridad en tal o cual ramo de puro lujo social; exceptuando el bordado, en que era sobresaliente. la torpeza de su encendimiento corría pareja con su desaplicación y malas inclinaciones: en vano se fatigaba la condesa, inculcándole las mejores máximas, sin perder cualquiera oportunidad de aconsejarle y estimularle a la carrera del foro para acabar de poner en claro sus inmensas propiedades, recuperadas ya en gran parte: comparábale la excelencia de andrés, su erudición, su aplicación, su pureza, sus nobles sentimientos.... todo era inútil; callaba o prometía enmienda falsamente para continuar luego en sus propósitos, y cuando llegó el día dé su grado, le obtuvo, balbuceando algunas palabras prevenidas y disculpándole el claustro con su mortal turbación, por los respetos de la condesa. a pesar de tan opuestas individualidades, andrés y federico se amaban fraternalmente: federico, nacido en sevilla, era menor que andrés, un jocoso andaluz, cerrado de barba, robusto, bien formado; el otro, algo trigueño, ojos grande?, tan negros como su pelo rizado, que traslucían el candor, la buena fe, la caridad y perfección de una alma pura y recta: un gran lunar, herencia de su madre, llamaba la atención en su mejilla iz-quierda próximo al bozo: sus pequeños pies sostenían un cuerpo delgado y flexible, movido con señorío y parsimonia, erguida la frente sin vanidad, generoso, agradecido, delicado; aunque algo voluble. en tantos años apenas recordaba las facciones de su padre como ensueño: comprendía que su separación era necesaria para no comprometer la vida de d. juan salvador, a quien nunca olvidaba, respetando su secreto. el habanero sobretodo lucia por sus profundos y variados conocimientos, su estudio, su facilidad, su tino prodigioso, sus gracias y virtudes; pero joven, agradecido y tolerante, corría el peligro del contacto íntimo con federico, a quien tanto quería, de la desmoralización habanera y de sus propias habilidades. se preparaban ambos para marchar a la ciudad de puerto-príncipe para recibirse de abogados y logró por fin federico sacar a andrés de su aislamiento antes del viaje, echándole al gran mundo, so pretesto de convenir ese baño de civilización y sociabilidad a un hombre que concluía sus estudios e iba a figurar con todas las dotes de su talento y erudición. el habanero accedía también porque después de los disgustos y clausura del colegio, ya le fastidiaba aquella vida sedentaria, dedicada especialmente a una ciencia árida y contraria a sus sentimientos pacíficos: con la jurisprudencia teórica y práctica, decía, poco se ilustra el entendimiento; la memoria es la que se ejercita, siendo el objeto cardinal saber las disposiciones de otros hombres, sus voluntades expresadas por orden cronológico, ateniéndose a las últimas, sin más inducciones que algunas sutilezas, cautelas y contracautelas, como dice la curia filípica, para después aplicarlas, pleiteando contra el primero que le depare la suerte; aunque no le conozca ni merecido agravio alguno. «vamos, pues (exclamaba) vamos, querido federico, a sacudir la morriña estos días; lanzémonos a ese gran mundo, que me ponderas; pero con tiento.... ¿por dónde empezamos, hermano?» — «es preciso un ensayo de paseo a los campos preciosos de esta tierra de promisión: veremos dos magníficas fincas de mamá, al ingenio san genaro en guanajai y el cafetal paraíso en san marcos.» — «corriente; pero ya estoy picado de la tarántula y deseo bailar.» — «a propósito; en esta semana tendremos baile de máscaras en la sociedad filarmónica; te conseguiré un boletín de entrada, cosa difícil para muchos, porque la aristocracia habanera no admite allí a cualquiera.... ¿eh?... tú me entiendes.» — «sí.... tú eres socio por mérito de tu madre la sra. condesa.... sin embargo, yo, que pronto seré abogado, gozaré por la ley de nobleza personal.» — «esa nobleza no es la que vale entre los aristócratas, si falta la de sangre; pero como no hay motivo de alusión y yo tengo facilidad de conseguir el boletín, iremos....» — sonrióse andrés, admirando los progresos del casquivano en las leyes heráldicas y replicándole: — «mayor dificultad tocaba yo en asistir a la soirée de esta noche en casa del conde pomares y estoy decidido a concurrir: porque la papeleta se dirije a la sra. condesa y familia.....» — «cierto, tú eres con tazón numerado en nuestra familia y aun he notado el aprecio con que te han distinguido las visitas, por más que hayas procurado retraerte de cumplimientos; y supuesto que tan resuelto estás a variar de vida en estos días, prepárate a la función, comenzando esta tarde por el paseo de extramuros.» en efecto; apenas daban las cinco de la tarde, cuando andrés se vestía, apurando al calesero por el quitrín ... «¡diantre! (decía federico) ese no es el gran tono; solamente la plebe va al paseo tan temprano.» - «¿cuando nada se vea?....yo deseo examinarlo todo bien; principiaremos por otro rumbo...» al fin las 5 y 3/4 señalaba el reloj cuando el carruaje volaba por la calzada con los dos jóvenes en dirección al cerro, dando después vueltas y revueltas hasta que la caída del sol los hizo retornar para entrar en el paseo. fue preciso detenerse; el concurso era grande; los carruajes se agolpaban y el dragón arreglaba la entrada por su turno: tocábale a una vieja conducida por un calesero tan mal vestido como su amo, contra quien luchaba por pasarle y adelantarse otro de lujo, donde iban dos mozalvetes, alférez y teniente que insultaban al humilde viejo: la vista de las charreteras trastornó al guardia y con sable en mano arremetió al calesero , dándole algunos planazos y amenazando al pobre hombre hasta volverle atras y hacer avanzar a los oficiales. era aquel anciano millonario, avariento el más ridículo del mundo conocido por el manco catalá, a quien no valieron sus riquezas ni la justicia de su turno para ser insultado en público y mofado de todos; menos de andrés que en la cara manifestaba su indignación.... «bien merecido , exclamó federico, que le conocía; ¿para qué quiere el dinero el tío esperma?» y le contaba sus ridiculezes, sus usuras, &., pero andrés estaba disgustado y así entraban y se unían al cordón de carruajes a paso lento de s. a n. mientras los de la acera enfrente se sucedían en dirección contraria .... «valen mucho los militares , (prosiguió federico); yo hubiera seguido la carrera a no ser por mamá... apenas luze una charretera, el soldado se cuadra, el centinela echa armas al hombro, entra donde quiera y vive alegremente: mira aquel coronelito que monéa con su caballo, llevándose la atención de las damas; ¡tendrá 28 años!.... es madrideño, hijo del duque de las zarandas: la joven adela se descuelga del quitrín por saludarle.... ahora con el abanico por el postigo....» — «bella es (dijo andrés) pero muy delgada y pálida» .... — «gracias a monsieur corsee.... era gordita; quería enflaquecer; se trincaba y bebía vinagre hasta una noche de baile que quizo tener cintura de avispa; el traje no alcanzaba, metió la rodilla la criada y le rompió dos costillas...» — «¡y aquella señora!.... ¡cómo! ella en el medio y las jóvenes embutidas al fondo del quitrin !....» — rióse federico al ver las monerías y estacamiento de la tal.... «pepilla (dijo) es una señora viuda, que friza en el medio siglo; dicen que tuvo buenos bigotes y que ahora se tiñe pelo y cara; canta de tiple; toca el piano; siempre quiere poner las contradanzas y luzir en todo para que las dos hijas hagan el segundo papel: ¡ay de quien le llame da josefa!....» — «agur, pancho; esta noche....» — ¿quién es ese teniente coronel tan joven a quien saludas?» — «ese es hijo de un ricazo que, según malas lenguas, tiene un costado algo cuarteado..; » — «pues a fe que su padre no será un duque, ni madrid su cuna ... ¿qué quiere decir costado cuarteado?....» — «quiero decir acuarteronado, etiópico..» — «ah! ya, ya..» — «su padre compró los dos galones, y a estos grados les dicen muchos de cajas de azúcar....» — «burlón eres y maldiciente,» (replicó andrés) — «yo digo lo que dicen: lo cierto es que panchito figura en todas las sociedades; tiene mucho dinero y es predilecto. te estoy instruyendo y preparando para el gran mundo, sin dejar de hacer justicia, y en prueba de ello ¿ves aquel caballero en el quitrín de caja verde?.....los arreos son sencillos, como la librea del sero ; su porte modesto, vestido limpiamente; pero sin atavíos, y sin embargo es un comerciante potentado, que invierte algunas rentas en obras de caridad: nadie sale desconsolado de la casa de perdomo; pero este hombre se ha propuesto no gastar un peso en condecoraciones ni títulos que tanto valen en el país de los relumbrones....» — «mucho me agrada hasta su semblante noble. ...» — «tiene el grave defecto de que le hiede la boca.» — «¿qué importa si le huele el alma!....» — «tiene tres dientes podridos y ha tratado de extraérselos un dentista, sustituyéndole otros de un negro de su cafetal a quien la naturaleza dio la más blanca y pareja dentadura: en vano le citaron el ejemplo del condecito de las tunas: este joven ofreció una onza de oro a un esclavo por cada diente por cierto que pagó uno y no el otro; su padre dio la libertad al negro cuando supo el hecho. perdomo rechazó con indignación la proposición del dentista y ha encargado a francia los mejores artificiales.... ¡ah! ¡ah! el coche del superintendente recién llegado.... se adelanta y sale del cordón para dejar a retaguardia la volante vieja del lcdo. contreras. el dragón se hace de la vista gorda....» — «¿contreras? el abogado famoso por su pericia, su integridad y virtudes?.... ¿anciano ya, siempre pobre y con poca clientela, porque no es intrépido enredador, vocinglero, &.?....» — «¿y qué quieres? ... dicen que se escusa de muchos negocios; en otros reduce los escritos mayores a un pliego; no usa de palabras fuertes, ni da la tercera a los procuradores, ni propinas... así comerá funche .. ¿sabes el cuento del che ?.... el dr. ramírez de corzo, de iguales sentimientos que contreras, consultaba de asesor en cierto pleito: estaba almorzando un día con su familia pobremente y el mejor plato era una fuente de harina de maís, vulgo funche, manjar plebeyo de su tierra: entró un compañero y condiscípulo, y sin más rodeos puso sobre la mesa un cartucho con 30 onzas de oro, exigiéndole él despacho favorable de cierto artículo pendiente y en que dicen no tenia razón: el dr. ramírez de corzo, con su calma habitual, le devolvió el cartucho, algo molesto y él otro guardándole y despidiéndose burlescamente le dijo: «pues come funche, mentecato, que otro se aprovechará.« así fue: al momento le recusaron; pasó la causa a otro y ganó su articuló. mira cuan diferente aquel cagatinta, uto oficial de causas , no es siquiera escribano, y mira ¡qué tono!.... ¡qué lujo!.... todos los arreos de plata; el quitrín deslumbra!.... ¡qué alfiler de brillantes!. .. ¡pobre de la parte, del procurador, del abogado y aun de su mismo escribano, si se enemistan con él!......» — «bah!.... ¡así serán ellos!....» — y ¿qué remedio?.... ¡hasta los juezes le necesitan! — «serán los alcaldes ordinarios....» — «y los finos .. sabe más leyes y travesuras que nadie.... ¡qué es eso, andrés!... ¡gracias a dios que saludaste!.... ¡ea! nuestra visita, tu joaquinita,"la graciosa predilecta.! ¡cómo se abren tus ojazos de indio!....» en esto se detiene el quitrín como todos los delanteros; el páseose interrumpe; un murmullo en crecimiento llama la atención general de los espectadores que dirigen la vista hacia la fuente de neptuno, unos con asombro y otros riendo: el dragón de los planazos corre a ordenar el paseo metiéndole las espuelas al caballo: algunos carruajes salen de la fila; otros se retiran, porque ya oscurecía y el dragón tropieza con los que atravesaban, cayendo y rodando por el suelo con todos sus armamentos: andrés y federico se echan a pie por la alameda colateral y llegando cerca de la fuente, entre la grita, carreras y burlas de los muchachos, divisaron ya solamente la turba que seguía al quitrín donde poco antes gayaban aquellos dos oficiales: eran hijos del exmo. sr. don eleuterio rivero de zayas, hombre afamado de tramposo, que de la nada y a fuerza de usurpaciones y petardos había fomentado un ingenio y decorádose con la gran cruz de isabel la católica, logrando para sus hijos los grados de teniente y subteniente de milicias: tres veces se había concursado; pero ya su lujo y dilapidaciones le conducían a su ruina: los acreedores y ministriles se cansaron de guardar consideraciones a la banda, que siempre traía terciada y solo el manco catalá le solía prestar cortas cantidades al 4 por 100 mensual; porque a nadie pagaba. cuando sus hijos insultaron al viejo a la entrada de la alameda, reconoció catalá el escudo de armas del exmo. sr. don eleuterio estampado en el quitrín flamante que acababan de estrenar los jóvenes riveros: vuela a su casa; toma la orden de embargo que el día anterior había sacado para que cualquiera ministro de justicia le secuestrase bienes inmuebles o semovientes, habilitando días, horas, gratifica a un alguacil y auxiliantes y los conduce al pasee: cerca de la fuente de neptuno iba lentamente el quitrín entre los otros, sin los dos hermanos que habían bajado momentáneamente a refrescar: catalá le indica desde lejos escondiéndose; la comitiva detiene el carruaje a tiempo que volvían los oficiales: en vano suplicaron y amenazaron con las armas; el alguacil impávido también les amaga si hacen uso de ellas; saca el quitrin de la fila y le lleva secuestrado entre la turba de gentualla que reía como el manco detrás de un álamo, mientras los dos caballeritos pateaban y se retiraban avergonzados. este acontecimiento hizo extraordinariamente divertido el paseo, corriendo de boca en beca y ocupaba después a las tertulias, con algunas agregaciones y glosas de aquellas que en la habana inventan para hacer más interesantes las noticias locales. concierto y baile en casa del conde de pomares.—sucesos allí—desafio acordado entre federico y peñarica.—dúo cantado por joaquina y andrés, tocando este el piano.—ambigú.—el poeta aberca. — peña-rica versa.—la danza.—desáire y venganza del poeta aberca.—peña-rica y la sra. marchena.— fin de la soirée. la casa del conde pomares se hallaba completamente iluminada; sus muebles, su servidumbre, todo ostentaba las riquezas y buen gusto de su dueño: el escudo de armas, bordado por federico, lucía en un testero de la galería, seguido de cuadros magníficos: en la sala superaba el lujo de los muebles; el piano estaba abierto y preparado; la orquesta llamaba a las nueve a los convidados, que poco después subían las escaleras e iban llenando los salones de caballeros titulados, empleados y otros personajes. elegantes vestidos, costosos adornos realzaban la gracia de las habaneras, cuyas cabezas y pechos deslumbraban cargados de diamantes y otras piedras preciosas. la condesa viuda de martirena apareció luego vestida como a su clase y posibles correspondía; pero modestamente, conforme a su edad y estado: federico y andrés, cerrados de negro, la seguían y fueron recibidos con todas las atenciones que merecían las conexiones de la sra. en la corte y sus riquezas, que brindaban en federico un buen partido; sin embargo conoció andrés que era un objeto, muy secundario, fríamente saludado y distinguido solamente por la protección de la condesa; pero su modestia, su finura, sus talentos y aquel lunar extraordinario en su agradable rostro, no se ocultaban a la perspicacia de muchas jóvenes. la italia americana (que así puede llamarse la isla de cuba por su filarmonía general, exquisito gusto y adelantos músicos) la habana dio aquella noche una de las funciones privadas más brillantes por la elección de las piezas que ejecutaron sobresalientes aficionados; aunque sufriendo las interrupciones dedos imprudentes personajes, que merecen describirse: era uno el auditor de guerra, gallego vanidoso e indiscreto, que siendo criado del general villamedio y muy querido de este, hizo sus estudios por vapor y fue destinado a esa auditoría cuando villamedio ocupó el ministerio de la guerra. el otro era don juan peña-rica, que apodaban el bobo peña-rica, hijo primogénito del marques peña-rica, una de las familias más nobles, bien emparentadas y poderosas de la habana; circunstancias que disculpaban su fatuidad para ser atentido en todas partes y a cualquiera hora y día que se antojaba a su ociosidad. el auditor, yendo y viniendo continuamente, llamaba la atención con fuertes bastonazos al compás, ostentando el predominio que gozaba en la casa por los treinta pleitos que el conde de pomares, coronel graduado de milicias, tenia en el juzgado de guerra. el bobo peña-rica, apenas veía una silla desocupada mudaba de asiento, o se ponía detrás de la persona que ejecutaba, o charlaba alto para llamar la atención, y sin venir al caso palmoteata o daba un bravo a lo que no había oído. no faltaban algunos otros que desatendiesen las mejores piezas de canto, piano, violoncello, &. formando grupos en los extremos de la sala o en las galerías, donde no molestaban tanto: otros, como algunas niñas, cuchicheaban con el vecino, cubiertas del abanico, o como la señora pepilla marchena, con su medio siglo, encascarillada hasta los brazos, sofocada del corsé y haciendo de la niña, se esforzaba por figurar, sonreía y lanzaba miradas expresivas, abriendo y cerrando el abanico sin cesar, mientras las hijas arrinconadas escuchaban atentamente. la señorita balmaseda, insigne pianista entre las aficionadas, comenzó ejecutando una obertura, cuyo difícil desempeño arrancó vivos aplánaos. siguieron otras piezas instrumentales y vocales, entre ellas una cavatina cantada por la señorita de pomares y unas variaciones de piano y violoncello en que compitieron las habilidades del caballero arispe y el sobresaliente berti, interrumpidas por los bravos de la coneurrencia, tos bastonazos del auditor y las exclamaciones del fatuo peña-rica: este logró hacerse más reparable por un incidente al concluir las variaciones: rompióse la prima del violoncello al ejecutar en ella; berti suplió perfectamente en la segunda; pero no pudo evitar una sorpresa en las dos primeras notas que dio muy falsas, causando un murmullo sordo de inteligentes, que el bobo peña-rica tomó en sentido contrario y gritó: — ¡bravíchimo!.. la risa general apenas pudo ser contenida: andrés, tan perito en la música como en el idioma italiano, cuando oyó aquel bravíchimo, no pudo disimular la suya: el bobo miraba a todas partes y reparando a andrés, se llegó a él, le examinó de pies a cabeza como quien extraña una persona desconocida en la aristocracia y le dijo; — «¿quién es v?..... de quien se rie?......» — «es una conversación con mi amigo federico......» peña-rica, que era muy cobarde y como tal atrevido, interpretando la escusa por miedo, alzó la voz, pidiéndole satisfacción y atrayendo así algunos señoritos jóvenes, que se acercaron para divertirse, como acostumbraban, con el bobo; aunque el grupo se dirigió discretamente a las galerías para no interrumpir.— peña-rica que vio la ocasión de inzírsela delante aquellos caballeritos, ya combinados con federico, insistió en el desafío; pero como al fin andrés forzando su semblante a seriedad, aceptase el duelo y uno de aquellos advirtiese al oído de peña-rica que andrés era un guapo floretista; se dio por satisfecho, porque comprendía que no era caballero. — «pues será conmigo (exclamó federico colérico, de acuerdo con los jóvenes) que soy caballero, y salgo a la palestra por mi amigo y compañero.» — «no es contigo, chico; nosotros somos amigos.....» — «no hay amistad que valga; el agravio a quien reputo por hermano, tratándole de plebeyo, ha sido público...» — «¡yo dar ese disgusto a la condesa!.... ¡batirme con mi federico!....» — «apriétalo» (le decía uno al oído.) — «es v. un cobarde y me compromete a ...» —otro de los jóvenes terció:— «¡¡¡cómo!!! ¡cobarde mi pariente!....» — d. juan, animado con este socorro: — «ahí lo tienes; ya te la encontraste.» — y mientras altercaban, tomaron del brazo a peña-rica panchito veranes y el marquesito del sao; le afearon su pusilanimidad, advirtiéndole que ellos serian los padrinos; cargarían sin bala las pistolas y quedaría con buena fama, metiéndose ellos por medio. el bobo vuelve entonces al grupo bravamente: «conmigo, conmigo , (manoteaba); sí, conmigo, sr. d. federico; yo no necesito de nadie... » — «bien, juanillo; vuelve por tu honra, chico.» — «ya no considero a la condesa.... ¡yo cobarde!.... ¡a las armas!.... tiempo y lugar, pronto!....» — federico, muy serio, le dijo: — «con trabuco a boca de jarro para que no quedemos ni para semilla, y sin padrinos. ...» — «¿con trabuco?..» preguntó peña-rica absorto. — «bajo el puente de chavez,» dijeron unos y otros que en el pontón; otros que en san hipólito. peña-rica se resistía: — «no, señores.... ¿qué es esto?.. con pistola y padrinos, mañana y en casa.» — trabajo costaba contener la risa.—federico contestó: — «bien: con pistolas; cada uno carga la suya.....» — «no, no; aquí están los dos padrinos; ellos las cargarán ..» — «pero en su casa de v. no puede ser.» — «¡ya toma miedo!....» — «no, señor; no está en el orden,» dijo uno de los padrinos. — «pues en el vedado....» — «también la finca es de su madre; pero hay lugar; corriente.» — «estamos listos, mañana veremos» exclamó peña-rica y con aire de triunfo salió precipitado y entró en la sala, mientras que los jóvenes quedaron riendo y preparaban el chasco para el siguiente día, contra la opinión juiciosa de andrés. federico le tomó del brazo y fue a presentarle al conde pomares que conversaba con otros titulados y caballeros en un extremo de la galería: pronto se fastidió andrés de la desatención de aquellos señores, que solo trataban de sus ingenios y cafetales, ponderando las cosechas futuras: pasaron a otro grupo, donde reían y se confundían las relaciones del suceso de la larde: las versiones eran distintas: había quien asegurase que el mismo exmo. sr. rivero de zayas iba en el quitrín cuando fue embargado en el paseo: otro decía que el calesero le había dado un cuartazo al alguacil; otro afirmaba, como testigo presencial, que los oficiales se batieron con los ministriles, haciendo desordenar el paseo y causar tantas desgracias que se contaron ocho heridos, dos muertos, entre ellos un dragón, varios carruajes rompidos, caballos desnucados y a la sra. pepilla marchena le dio un patatús que le hizo lucir los encajes de flandes y las ligas con broches de esmeraldas... andrés no pudo sufrir más aquéllas mentiras y volvió a la sala, a tiempo que joaquinita, la linda y modesta joaquinita, hija de padres nobles, aunque de escasa fortuna, era conducida al piano para cantar un dúo favorito de la «dama soldado.» masonino parece; en vano se le busca; el auditorio clama por el dúo: la condesa indica a andrés, y varias personas la imitan: andrés conocía perfectamente la pieza; pero se excusaba cuando joaquinita de pie junto al piano, desairada, vuelve sus ojos a andrés como en tono de reconvención y súplica; andrés cede a aquella mirada magnética y al deseo de la condesa; entusiasmado vuela al piano, preludia breve y magistral mente y comienza el dúo. un profundo y general silencio reina en la sala y hasta en las galerías: el auditor dejó el bastón: peña-rica respetó a su adversario y los grupos acudieron a escuchar el dito: la garganta de joaquinita electrizó a los concurrentes: andrés tocó con maestría; su voz, su estilo, su gracia penetró al corazón de los indiferentes, que preguntándose inquirieron las perfecciones del joven: la conclusión del dúo fue un triunfo, un huracán de aplausos: acudieron a celebrarlos y andrés conducía a joaquinita; el coronelito hijo del duque de las zarandas y otros cierran el paso a los dos, suplicándoles ejecuten la canción del falucho: nuevo triunfo; el bastón del auditor repica, peña-rica babea y grita luego: — «ahora mi tierra, la guamica.» — «la guamica,» exclamaron los jóvenes.... no hubo remedio: andrés obedeció a joaquina y al público; tenía privilegio cubano para tocar una contradanza y la guamica encantó y puso en movimiento a todo el mundo; hasta a los viejos que recordaban sus tiempos: hijo sonreía. otra suspiraba, el bobo movía los pies; el auditor llevaba el compás con el bastón; la sra. pepilla quería salir de la silla y exclamaba: «¡ay! ¡qué guamica! esto arrastra!....» el entusiasmo se aumenta y ya se preparaban algunos a bailar: andrés se levanta y el conde pomares entra llamando al ambigú; todos le siguen al salón de la mesa opíparamente preparada; las señoras y señoritas ocupan los asientos y detrás sirven los caballeros además de los criados con suntuosas libreas.— andrés atiende a su segunda madre la sra. condesa que observa las tímidas miradas de joaquinita colocada al frente: el condesito de las tunas la obsequiaba; nunca le pareció a andrés tan horrorosa la crueldad de haber arrancado dos dientes al pobre africano para completar los suyos. el coronelito moneaba con su mustia adela: federico se dedicaba a las hijas de la sra. pepilla, que procuraba robarlas su preferencia: el auditor y el bobo engullían y bebían a solas en grande, y el poeta aberca probando maquinal-mente una panetela, se privaba de todo por pensar un soneto gratulatorio, pegado como la sombra al conde pomares: pensativo, con una copa en la derecha, respondía distraído, sin saber loque sucedía, a los que le invitaban: por fin, llegó la oportunidad; «¡bomba!» pregonaron y la musa del parásito aberca parió un soneto que ponía al conde sobre las nubes, inciensándole faz a faz como acostumbran todos esos poetas famélicos. ... resonaron las palmadas y los ecos de la adulación: ya entonces podía tomar con tranquilidad algún dulcesillo: el poeta se conceptuaba ser la admiración y el respeto de todos, sin comprender que aquellas demostraciones no eran aprecios de su soneto, sino del elogiado. peña-rica, harto ya de golosinas y sorbetes, estimulado por aquellas celebraciones, llama la atención:— «décima! décima!» y con ademanes expresivos quería que todo el mundo le oyese: en efecto, las bombas de los burlones lograron silencio: el bobo rompió después de un rato: «en la presente ocasión....» miráronse todos, unos disimularon con el pañuelo en la boca; otras con el abanico. — peña-rica balbuceaba: — «voy allá....» — murmullos... — «en la presente ocasión...» meditaba, tocía, miraba al cielo, no podía proseguir, y echaba la vista a andrés.... «en la presente» .... — «ya eso es viejo» , dijo la señora pepilla indiscretamente,y el bobo sin detenerse «más vieja era sara y parió....» la carcajada fue general a una ocurrencia tan pronta y feliz, que la señora no comprendió bien. federico con su arrebato genial, cuando el bobo repetía «en la presente ocasión....» siguió «bailarirnos una danza ....» y al mismo tiempo da sus brazos a las hijas de la sra. marchená; esta se apodera de uno y como quien accede «sí bailaremos la danza» y el pobre federico tuvo que cargar con el medio siglo, remolcando su obeso cuerpo. aquello fue el grito de alarma: todos se levantan y corren emparejados a la danza, que ya la orquesta tocaba, y en el tumulto arrollaron al infeliz poeta, que vino a parar a un rincón de las galerías. aquella desatención, cuando más encumbrado se creía, no dejó de incomodarle: aberca era dé familia oscura y pobre; no quizo estudiar ni leer otra cosa que obras de mitología y de versos: dedicado exclusivamente a ellos con alguna facilidad y superficial instrucción de historia y de literatura, frecuentaba los banquetes y lisonjeaba a los grandes, a cuyas expensas se mantenía: por las calles y entre la plebe, aunque pequeño de cuerpo, se estiraba orgullosamente: las celebraciones y favores de los magnates le obcecaban al extremo de imaginarse igualado; sin advertir algunos desengaños. así fue que, protegido del conde pomares por los inciensos que le tributaba, y estimulado por la música, viendo pasar a la señorita de pomares, la detiene y pide la danza: un «no báilo » seco y redondo le dejó mustio; pero el desaire subió de punto cuando notó que el marquesito del sao, que la buscaba, a primera instancia consiguió igual pretensión, llevándola al puesto. la sangre del vate subió de golpe a la cara: herido su amor propio a lo sumo se llega al conde de pomares y le da una queja atrevida.... el conde, revestido de grandeza y orgullo, le dijo: — «aberca, por esta vez te dispenso tu arrojo: debías medir la inmensa distancia que hay de ti a la hija única del conde pomares: harto honor se te hace con introducirte en la aristocracia y admitirte en mi casa, brindándote alguna confianza, de que abusas a menudo: las celebraciones que los grandes conceden a los artistas no pasan nunca de la esfera que limita a las concedidas a los criados y mercenarios que los divierten o sirven esmeradamente: ¿cómo pudiste pretender lucir la casaca que te he regalado emparejándote con mi hija y manoseando la flor y nata de la nobleza habanera?» —orgulloso y enfurecido aberca, sin reflexionar, quizo corresponderle, hiriéndole por los mismos filos y le interrumpió:— «no es más que yo el negro calesero josé maría y la abraza y retoza con ella.» — no pudo proseguir: el conde insultado; pero queriendo evitar el escándalo, le toma por un brazo y ordena que los criados le hagan bajar las escaleras, encargando al mayordomo su pronta y silenciosa ejecución para que nadie se impusiese de las cosas que decía: — «sí , exclamaba el poeta, los trampiches y engañaverales ; el caudal de los pleitos, usurpando lo ajeno, testamentos de estuche...» — y le empujaban hasta el zaguán. todavía en los últimos escalones aquella lengua tan viperina en la venganza, como dulce en las adulaciones, gritaba.... «vanidad, mucho dinero prodigado en banquetes y lujo y la pobre hermana en un hospital, como loca, y los pobres operarios de las fincas sin poder cobrar su trabajo, y la negrada comiendo ratas y lagartijas....» —ya esto venía a decirlo en la calle y el calesero josé maría había cogido la cuarta para acabar de despedirle; pero el mayordomo impidió todo escándalo y la bulla de la música y de los danzantes favorecieron el secreto: solamente abajo y en la puerta principal, los criados que siempre son ingratos, reconociendo en sí mismos el imperio de la verdad y mezclados con los caleseros (que en la habana se dan los títulos de sus amos) tuvieron su sainete y holgaron a costa de todos, mientras en la sala la sra. marchena en primera ponía la danza con el triste federico, cuya casaca negra se vela blanqueada de cascarilla, echando lánguidas miradas a andrés y a su compañera joaquinita. no pudo soportar la carga mucho tiempo; fingió una necesidad imperiosa; sentó a su robusta dama con toda finura; ella se hizo también la causada para disimular el desaire que traslucía y federico no volvió a presentarse hasta finalizar la danza. pero en la segunda tuvo buen cuidado de alejarse y buscar otra compañera: en vano , la sra. marchena paseaba sus ojos por todas partes; la danza va a empezar, las señoritas sentadas a su lado son llevadas alegremente a su puesto por los jóvenes, que no se dignan siquiera mirarla, a pesar de su ansiedad: las parejas se confunden; sus pasos llevan el compás de la música retozona, que llenan de envidia a la pobre señora solitaria, aislada y tratando ya de pasar a otra silla del aposento principal, dor.de conversaban las señoras madres, para no hacer tan reparable el pavo que comía. el bobo peña-rica, que la observa y considera dispuesta a bailar de cualquier modo, se acerca y extendiendo la derecha le dice tontamente: — «doña josefa, vamos a bailar. ..» los ojos de la señora quisieron abrasarle; su rabia a penas podía disimularse, y levantándose para dirigirse al gabinete, con desprecio le respondió:— «don mentecato, yo no bailo con bobos.....» y siguió para el aposento.— «miren a la cincuentona, con las canas a medio teñir, de tres colores..» y continuó ensartando sarcasmos en términos de llamar la atención: — «¿qué es eso, peña-rica,» le preguntó el conde de pomares.. — «¡qué ha de ser, tío!.... como no le dije pepilla a la niña, se ha insultado y me....» — «vamos, a las señoras debe tratarse siempre como corresponde.....» — el conde apaziguó al sobrino; satisfizo a la marchena, y concluida esa última danza, ya tarde, fueron retirándose los convidados, siendo postreros los hacendados que hablaban de sus campos y cosechas y peña-rica que subía a su quitrin, exclamando al recordar tantos contratiempos; — «la canícula! la canícula!» se verifica el duelo de federico y peña-rica.—llamada del capitán general para amonestar a andrés, y descubrimiento.—arresto. eran las ocho de la mañana cuando federico, acompañado de su padrino panchito veranes, llegaba al vedado. el bobo peña-rica aun dormía, muy olvidado y ajeno del desafío convenido: su padrino el marquesita del sao entra en su casa con la confianza que acostumbraba y viendo aun cerrada la recámara, toca y le llama: — «¡es posible, juanillo! ¡todavía en la cama, con un lance de honor pendiente!....» — «¡ay! mi pariente!. .. el dolor de cabeza más inerte..? no podemos dejar eso para otro día? ....» — «¿qué dices?.... ¿estás loco?.... ¿así quieres deshonrar a toda la parentela?.... vamos pronto que es tarde....» — peña-rica hizo abrir y comenzó a poner mil dificultades hasta de sentirse con calentura. — «¡qué calentura!.... ¿qué puedes temer de nosotros con las pistolas sin balas?....... aquí están; cárgalas tú mismo; no seas tonto.» — peña-rica al verlas dio un paso atrás; pero no pudiendo dudar de su seguridad, las examinó bien, sopló y cargó ínterin el marqués daba prisa al calesero para alistar el carruaje: tomaron café; encendieron sus puros: peña-rica metió de nuevo la vaqueta para cerciorarse de si se había equivocado, las cubrió con un pañuelo y al salir dijo en secreto al mayordomo: — «sánchez, los caballeros estamos expuestos a estos lances; el más grave me llama al campo del honor mira las pistolas; pero guarda secreto: el duelo es en el vedado: si muero.. ¡mi pobre madre!.... avísale, si dilato....» — el marquesita no le dejó acabar; hizo una guiñada a sánchez; subieron al quitrin y volaron a la cita. al acercarse, dejando el carruaje extraviado, se dirigen al puesto donde federico se paseaba con pánchito, aguardando a su antagonista con semblante airado de esperar: su vista renovó la desconfianza de peña-rica; palideció; flaquearon las piernas y fue preciso conducirle de brazo como el reo inánime que marcha al patíbulo: balbuceando recordó al marquesito la chanza, no fuese que el diablo hubiese introducido las balas... — «¿no las cargaste tú mismo? (replicó el marquesito), ¿no traes tú las pistolas?.... animo, juanillo; disimula para quedar bien, que no hay peligro alguno.» llegaron: federico adustamente se queja de la demora, y mientras el marquesito la disculpa, peña-rica dice al oído de panchito: — «chico, cuidado ....» — «¿de qué?» preguntó este. — «¿cargaste tú las pistolas?» — «por supuesto.» — «pues adelante, que te la vas a lucir y resonará tu fama.» fuéronse a un tunal que servía de basusero, formando a manera de plazuela más escondida: federico pidió las pistolas i examen o vacías para cargarlas: peña-rica, al oír esto, titubeaba y se le caía el alma a los pies e iba a perderlo todo, cuando los padrinos se interponen y se quejan de esa desconfianza, bastando su examen exclusivo, y después tomaron los ahijados su distancia y peña-rica tiró, algo turbado: entóneos federico haciendo visajes y poniendo una cara de energúmeno, dice; — «ahora verás, peña-rica, como se apunta y castiga tu osadía» y dirigiendo con cuidado la puntería al pecho de peña-rica descerraja la pistola furiosamente: el infeliz juanillo, que vio aquella trasformación y coraje de su rival, la boca de la pistola amenazando su pecho y la despedida de muerte, malició alguna perfidia y brincó para atrás próximo al tunal a tiempo que salía el tiro: peña-rica cae pataleando y gritando: — «me han matado, asesinos!» — las exclamaciones y contorsiones del bobo tendido en el suelo, los sorprendió: federico y panchito sospecharon alguna equivocación u olvido en la carga de las pistolas o que el marquesito les echara imprudentemente algunas municiones. corren a registrarle y ¡cuál fue su asombro al verle un costado bañado en sangre!....... despavoridos aquellos jóvenes atolondrados huyen a buscar sus carruajes; el marquesito va a salvar las tunas primeras que se le ofrecen en la faja más ancha del vallado y cae en ellas, hiriéndose todo el cuerpo y las manos con las espinas: alcanza luego a panchito, que subía a su carruaje destilando la sangre por las cortaduras de los vidrios en sus zapatos. federico, con más ánimo y confesándose reo principal de aquella desgracia, procuraba alzar a peña-rica para vendarle las heridas con su pañuelo; afligido, le descubría la farsa y le protestaba su inocencia. el mayoral de la finca de peña-rica, habiendo oído el primer tiro y presumiendo que algún cazador se había introducido sin permiso, quizo darle un susto: ciñó el machete y con el perro de busca se dirigió al punto de la detonación: el segundo tiro, los gritos y el afán del perro por escapar, le hicieron mudar de concepto: suéltale y se dispara como un rayo hasta volar al tunal ; apenas reconoce a su amo, se abalanza a federico, que solo tuvo tiempo de abandonar al herido para ponerse en defensa contra aquella fiera, tomando la pistola del suelo y dándole con ella tan fuerte golpe que le trastornó momentáneamente: sin embargo volvía en sí y atacaba de nuevo a federico, despedazados ya los vestidos teñidos de sangre y fatigado, cuando llegaba el mayoral con machete en mano: conoció que era hombre de calidad, vio los destrozos del perro que iba a acabar con federico y evitó su término apartándole. contóle federico, el suceso y la amistad de ambas familias, con lo cual y estimando la generosidad del motivo que le puso en aquel peligro por no abandonar a peña-rica, se apaciguó y trataron entonces de curar a juanillo, que se quejaba mucho, a tiempo que su calesero llegaba, atraído por los ladridos, gritos, tiros y escaramuzas precedidas. había por allí muchos vidrios, pedazos de botellas arrojados con las basuras y algunos excedieron al lugar donde cayó de costado peña-rica al brincar para atrás y falsear el pie en u na cangrejera: le sacaron dos vidrios grandes; pero las heridas eran superficiales: aunque de dos y menos pulgadas de longitud, sin otras menores: este desengaño volvió a todos la tranquilidad: el mayoral mascó unas hojas de güira cimarrona, que aplicó a las heridas de peña-rica y a los buenos rasguñazos de federico: ambos fueron conducidos y subidos al carruaje: al despedirse sin querer llegará la calera, y agasajado por el perro, el bobo encargó a su mayoral atestiguase, si se ofrecía, el valor con que se había batido. — «esas peleas de pistolas (dijo el mayoral) no sirven; el machete es lo seguro; yo les prometo que si conmigo hubiera sido el fandango, algunas cabezas hubieran bailado en el suelo, (mirando a federico)» — pero a este entonces solo le ocupaba el pesar o el sobresalto de su madre: también le ocurrió a peña-rica, no obstante que se complacía reflexionando lo que dirían de su duelo y cuantos se ocuparían de ese lance terrible, en que hubo tanta efusión de sangre. el calesero que no había almorzado, picó , sin piedad de los heridos, bien cubierto el quitrín con el el capacete : llegaron a casa de peña-rica y en seguidas a la de federico. intranquila su madre por la dilatada ausencia de este, quedó sobresaltada al verle entrar de aquella manera ensangrentado y despedazado el vestido. federico le confesó todo para tranquilizarla, sin ocultarle ni aun la repugnancia y consejos de andrés, que excusó su silencio con la juiciosa razón de no asustarla, contándole que todo era una chanza. la condesa reiteró sus exhortaciones con la dulzura que le caracterizaba y quería satisfacer a la madre de peña-rica, informándose también de su estado. supo pronto con bastante pena que advertida esa señora por el mayordomo de cuanto había precedido y viendo a su hijo tan mal parado, sin atender las súplicas del marquesito del sao, que le instruyó de toda la farsa, subió las escaleras de palacio, y se quejó al capitán general sentidamente. s. e., hombre prudente, no de aquellos que por hojarascas permiten públicos y grandes procesos tendentes solo al mayor encono de las pasiones. quizo conciliario todo, dando sin embargo una lección paternal correctiva, perfectamente instruido del origen, progreso y desenlace del hecho: conoció que todo había sido una farsa, una muchachada entre jóvenes de la primera jerarquía: solo el pobre andrés aparecía como un intruso, de clase oscura y primer causante por haberse reido del bravíchimo de peña-rica: quebró la soga por lo más delgado y andrés recibió la orden de presentarse al capitán general. la familia se puso en movimiento, hasta el viejo pardiñas, antiguo mayordomo de la condesa: federico quería ir como estaba para atribuirse solo la culpa; su madre mandaba poner el carruaje para hablar con s. e. y evitar alguna sorpresa o mal informe; pero andrés no lo permitió: aunque mortificado y enemigo de ceremonias, llevaba su conciencia tranquila: — «no basta (dijo el sesudo pardiñas), la conciencia del súbdito no es la conciencia del juez.....» — andrés persistió; pero prometiendo a la condesa que avisaría cualquier resultado prontamente por medio de pardiñas, que esperaría en los portales de palacio. pardiñas era un hombre de 56 años, que había viajado por muchos países, de una instrucción no común, un juicio aplomado y un afecto superlativo a todo lo que tuviera conexión con la condesa, de quien era más un antiguo amigo que mayordomo. siguió los pasos de andrés, que cabizbajo iba al palacio del vi-rey de la isla, extrañando el emplazamiento reducido al más inocente y débil. pasó entre guardias; subió las marmóreas escaleras y llegándose al ayudante, le manifestó su obedecimiento a la orden del exmo. señor capitán general. — «espérese v.» fue la respuesta seca del ayudante, que le dio la espalda con menosprecio. aguardaba ya más de hora y media mientras otros personajes llegados posteriormente iban y venían. la ansiedad que sufría por la condesa le obligó a requerir al ayudante suplicatoriamente repitiendo su nombre: apenas le atendió; pasó otra media hora y aprovechando un momento de soledad, se hizo reparar del ayudante, que entonces de mal grado abrió y le introdujo anunciándole: de pie como un reo saludó respetuosamente al capitán general:— «debiera hacer un ejemplar en v. sobre el duelo cierto o fingido y las consecuencias de que v. es el origen, turbando la paz de las familias principales de la habana, y causando escándalos y daños a los mismos que le han honrado y favorecido demasiado. válgale la respetable casa de la sra. condesa, donde habita, para solo condenarle a dos meses de arresto en el morro, apercibiéndole para lo sucesivo...» — la sangre se agolpó al noble corazón de andrés; pero recobrando su serenidad, con dignidad y respeto le contestó: — «sr. excelentísimo, v. e. me permitirá le diga que prejuzga condenándome sin oirme: puedo probar que no soy la causa de tal suceso; que al contrario aconsejé que no se llevara a cabo la chanza y que si bien me honran esas amistades por sus virtudes más que por sus jerarquías, nunca les pagaré con una ingratitud; y además..» — «señor bachillercillo, no me venga v. con alegaciones: estoy bien informado de todo; v. ha sido el primer causante.....v. debió avisar particularmente a la misma señora que se dignó recogerle y darle el pan....» — andrés no pudo contenerse y le interrumpió: — «dispense v. e. la señora condesa, a quien amo como madre, ni me ha recogido, ni me da el pan, ni yo le aceptaría como limosna. mi padre me sostiene....» — «v. no tiene padre conocido.... añade v. la ingratitud y la altanería a todo lo pasado» (le dijo irritado el general con ademanes amenazantes) y tocando la campanilla para llamar, daba la espalda citando andrés con toda entereza exclamó: — «mi padre es conocido y me reconoce: aunque desgraciado y distante, yo me glorío de ser hijo de don juan salvador melendez....» — estas palabras surtieron un efecto mágico: el general, lleno de asombro, vuelve hacia el joven sus pasos:— «¡cómo! .... ¡v. hijo de melendez, que está en inglaterra!.....» — «hijo legítimo de don juan salvador melendez, que se halla en londres.» — «¿le conoce v. bien?....» (dijo el general con dulzura.) — «poco recuerdo sus facciones; me dejó en el colegio, siendo yo muy niño» , y le explicó entonces como se encontraba en casa de la condesa. — el general disimuló cuanto pudo su emoción: con toda amabilidad le hizo sentar para que relatase los antecedentes del duelo como quien desea formar completo juicio de un hecho dudoso para fundar un nuevo fallo: la dignidad respetuosa de andrés, su voz y hasta su figura le habían agradado.— andrés, tan sentido como generoso, no pudo por más tiempo sostener la adustez de su semblante, y aunque también asombrado de aquella repentina transición, que atribuía a conexiones con algún amigo de su padre, depuso el resentimiento y refirió con gracia el suceso. — «veo , dijo el general, que efectivamente v. no tiene culpa alguna; que sus consejos fueron propios de su cordura: sírvale a v. de satisfacción; sin embargo para acallar ciertas hablillas por la vindicta pública, no como autoridad, sino como un amigo, quisiera que v. y don federico permaneciesen en su casa quince días.» — «pues que v. e. me estima inocente y merezco su buen concepto, será también obedecido espontáneamente: ojalá, sr. exmo., que los altos funcionarios se prestasen siempre a escuchar la verdad y nunca llevarse de informes parciales, condenando sin más regla ni audiencia de parte que el juicio propio y esa cacareada convicción moral, que muchas veces puede ser un engaño o un raciocinio defectuoso. perdone v. e. esta moralización y mande a su humilde servidor....» — «en otra oportunidad (le dijo el general, dándole la mano y acompañándole fuera del gabinete) manifestaré a v. mi aprecio y hablaremos largo, esperando que se deje v. ver algunas ocasiones... .» — «mui honrado, mi general....» así se despedía: el ayudante, sonriendo y saludando a andrés, le hacía mil zalemas, acompañándole hasta el salón inmediato, donde ya se hallaba pardiñas impaciente de tanta dilación: bajaron y volvieron a casa: el quitrín se estaba enganchando para marchar la condesa a palacio. todo volvió a serenarse: andrés refirió lo más mínimo; la condesa y pardiñas sonrieron; federico le estrechó en sus brazos y el placer fue general. aquellos quince días fueron de estudios? consejos y goces domésticos, recibiendo algunas visitas movidas quizá de la curiosidad; pues las glosas que se hacían en las tertulias de la habana sobre el asunto eran distintas y exageradas, recayendo la culpa y la odiosidad de los dolientes contra el más flaco que llamó la atención con menosprecio; el botado , le apellidaban, plebeyo intruso: la de joaquinita fue de otro origen contrario: le interesaba la suerte de andrés, aunque su orgullosa madre cumplía con la condesa por razón de federico, mirando al huérfano de reojo cuando acompañaba al piano a joaquinita. ¡vanidad de vanidades! la pobre señora con todos sus timbres, solo tenía un cafetalillo. pasó el día del baile de máscaras: consoláronse los jóvenes con oír sus detalles y algunas ocurrencias: el bobo peña-rica, aun no bien curado, se presentó con una casaca nueva hecha de propósito a estilo militar, dejando su abertura con lazos en la parte que recibió la herida, como si fuera la más honrosa cicatriz de campaña; las máscaras le elogiaban examinando la cisura; alguna añadía su sarcasmo: otra le presentó un vidrio de botella: impávido y finchado como un guanajo, dicen, que se paseaba, balbuceando con desden: — «nada, nada.... ¡calaveradas!....» la señora marchena se retiró temprano, porque descubrió entre las máscaras una cuarterona celebrada del director marqués del sábalo; mas otros decían que fue porque un mascaron la tenía incómoda llamándola a cada rato doña josefa. fastidiados estaban ya los dos amigos de tanto encierro: andrés había dado su palabra y no quebrantaría por nada el arresto; al contrario impedia las salidas nocturnas que federico proyectaba cuando se vio mejorado. — «bien, bien, decía incómodo, me desquitaré en regla; ahí vienen las ferias de regla, chic;» y y se frotaba las manos. andrés se consolaba; pero estaba mortificado con las injusticias del mundo y los sonrojos que le hacía pasar la nobleza, jurando excusar su trato frecuente; pero ¿acaso su padre disfrutaba alguna jerarquía o riquezas, cuando todo un capitán general varió de tono a penas oyó su nombre? ¿era su amigo?.... ¿por qué no descubrirse?.... nada, ni pensarlo: su padre corría peligro; morir antes que imaginar siquiera una pregunta indiscreta. — «algún día le veré» decía, y desechaba la idea, buscando en las virtudes y el estudio les merecimientos personales que le enalteciesen. el falso comisario de policía, asalto y sus consecuencias.—obras de caridad. — reflexiones sobre los crímenes y procedimientos.— socorro y chasco.— sentimiento de joaquina.—la cabana. efectivamente, andrés no se desviaba un ápice de sus principios: una injusticia, el abuso del poder y de las circunstancias, la ingratitud eran para su concepto los pecados capitales: le chocaba la indeferencia con que tantos poderosos, dilapidando el dinero en mil superfluidades, pasaban por las puertas de tierra sin dar jamás un medio real al pobre ciego que imploraba su limosna: si veía un niño oprimido, un esclavo en castigo de azotes, se interponía suplicando su perdón: hasta los animales eran objeto de su compasión cuando los veía con horrorosas mataduras tirando a fuerza de látigo y golpes de aquellos carretones y volantes simonas. marcados fueron dos casos de diferentes motivos y éxitos. la noche siguiente al cumplimiento de los quince días fue asaltada una casa del barrio de jesús maría, que habitaba un anciano tabaquero, a fuerza de trabajo y economías había juntado unos seiscientos pesos para engrandecer su empresa; era sordo como una tapia y estaba en cama con calentura; le auxiliaban su esposa, dos hijas y un negro del propio oficio que alquiló a la condesa. a media noche tocaron a la puerta invocando el nombre de la justicia: algo sorprendida la familia, preguntó la pobre mujer que se ofrecía. — «abra v., dijo uno; andamos de ronda y perseguimos a un facineroso que ha saltado a su patio.» — entreabrió un postigo de la ventana y pudo descubrir cuatro hombres y uno de bastón con borlas que se acercó para tranquilizarla, instándole que abriese, a pesar de su repugnancia y la disculpa de la enfermedad de su marido. hízole presente el riesgo que corrían o por lo menos la intranquilidad de toda la noche teniendo de la parte adentro un asesino tan perverso como el que había descendido por el tejado, de cuyo abrigo podrían estimarse cómplices si se oponían al registro del comisario, que le aproximaba su bastón borlado, ofreciendo entrar él solo. ya entonces no dudaron las infelices mujeres, mayormente viviendo al lado un funcionario de policía. una de las jóvenes había encendido vela; la madre abrió y el falso comisario entró con toda su gente poniéndole un puñal al pecho y cerrando la puerta: el primer grito de sorpresa hizo levantar al viejo; pero un empujón repentino lo echó de nuevo en el catre, amenazado por el cuchillo de un mulato achinado que no le dejaba movimiento: dos se avalanzaron a la cómoda, la fracturaron y sacaron el dinero, mientras que otros forcejaban con las débiles jóvenes, que sin temor a los puñales defendían su honor y gritaban en términos que el negro de la condesa despertó y corrió de la cocina a la puerta del patio, que en vano empujaba dando golpes: creyeron los infames que del vecindario venían al socorro de las fatigadas víctimas y trataron de salvarse; la madre desembarada del seudo-comisario, que fue el primero en la fuga, corre a abrir la puerta del patio; el negro entraba en la sala cuando aquellos salían y con una raja de leña sale a perseguirlos a la calle sin reparar por detrás el chino que venia corriendo del aposento a salvarse también, quitando aquel estorbo con una puñalada por la espalda: cayó el negro en la misma puerta revolcándose en su sangre; el llanto, los lamentos, las exclamaciones de socorro aumentaban la confusión; los pocos vecinos que por allí había se hicieron sordos seguramente; uno solo se atrevió, por fin a ocurrir y ayudar a las desvalidas mujeres, que con el anciano padre trataban de curar al herido y auxiliar a la menor, atacada de un accidente epiléptico. el vecino se opuso mientras no viniera la justicia, y aun trataba de retirarse cuando la buena mujer resueltamente le aplicaba unas hilas con aceite para que no se desangrase tan pronto. el marido, aunque sordo, veía aquella escena trágica y de desolación que la fiebre le pintaba con más negros coloridos: acudía aquí y allí; comprendi6 la necesidad urgente de un facultativo; tomó su capa y dando algunos tumbos sin ser notado, salió a buscarle en dirección a la botica que distaba bastante trecho, esperanzado al mismo tiempo de poder avisar al cuerpo de guardia: el centinela, que vio acercarse en tales horas al encapotado, echó el quién vive ? que repitió preparado mandando hacer alto para llamar al cabo; pero como no respondía y ya se le iba encima al tercer quien vive, y alto infructuosos, disparó y le atravesó el corazón: acudieron los de guardia; examinaron el cadáver de un setentón, sin armas ni motivos de sospecha. aquella detonación a 1as dos de la madrugada atrajo al comisario, que reconoció al tabaquero y prontamente se dirigió a su casa: el oído de una mujer y de una hija pudieron percibir de lejos el tiro y en el momento comprendieron la desgracia, notando entonces con la luz que el enfermo no estaba en la cama: lánzanse a la calle despavoridas a tiempo que el comisario y su comitiva llegan a confirmar sus sospechas y a consolarlas: fue preciso cargarlas y llevarlas desmayadas a sus catres ¡nueva sorpresa! ¡el suelo regado de sangre; un negro herido; una joven accidentada y un hombre!.... el primer movimiento del funcionario fue echar mano a este: sus escusas no eran oídas; su serenidad y permanencia voluntaria, ni las explicaciones del herido, ni las que después hicieron las mujeres, bastaron para salvarle de la prisión y de aquellos malos ratos y vejámenes de una cárcel, con los perjuicios consiguientes al abandono de su casa y de sus negocios. si así se pagan los servicios humanitarios; si de ese modo entienden los ministros inferiores de justicia el espíritu de las leyes en las primeras diligencias, que son las más ominosas, ¿quién querrá favorecer a nadie? ¿quién podrá ser caritativo en esos casos, ni tratar de impedir un crimen? ¿con qué se subsanan los padecimientos y quebrantos de un hombre pundonoroso y delicado atropellado de ese modo y aun mucho peor, si sucediendo en el campo, donde más se necesitan los auxilios vecinales, se le arranca del seno de su familia y se le manda por cordillera leguas de leguas de padecimientos? .... seis días con sus noches mortales pasó el inocente vecino en la cárcel y fortuna que las declaraciones de la sumaria fueron tan patentes y contestes, que a una leve indicación y garantía de la condesa, le puso el juez en libertad. pintar el cuadro de aquella casa y el estado en que quedaron las tres infelices no es posible; fueron precisos todos los consuelos, toda la generosidad de la familia de la condesa estimulada por andrés para que no perdiesen el juicio: les repuso los 600 pesos para que en otra casa abriesen su taller de tabaquería, ayudándoles el negro gratuitamente por espacio de tres años, después de los cuales sería libre y el caritativo vecino fue bien colocado en una de las fincas de la condesa. la justicia no pudo descubrir a los reos; pero la divina por sus inescrutables medios facilitaba el modo de indagarse y castigarse: el mulato, huyendo por el manglar precipitadamente, cayó en un pozo sin brocal: luchando con la muerte, se agarraba con los dedos de cualquier pequeña concavidad que ofrecían las paredes interiores; pero pronto se zafaban y volvía a la fatiga de buscar apoyo: en esta ansiedad pasó las horas más crueles hasta ser descubierto al romper el día, que ya exánime y rindiéndose, fue sacado con un lazo por detajo de las arcas. su aspecto, el lugar y la hora le hicieron tan sospechoso cuanto que sus precedentes le condenaban: llamábanle cangrejo; era esclavo del marqués del sábalo, quien le había dado la libertad en premio de sus fechorías para servir a su patrono, por cuyo respeto y predilección escapó varias veces de sus merecidas. esta parecía no tener remedio; por que todo le condenaba hasta el reconocimiento de las tres mujeres; mas su constante negativa, la defensa y empeños del marqués fueron tales que aunque sufrió una dilatada prisión, al fin salió condenado solo a un año de trabajos con grillete en el arsenal, donde a poco se le quitaron las prisiones; mató a un galafate y huyó. andrés fue al siguiente día comisionado por la condesa a imponerse del suceso y proporcionar a aquellas desventuradas mujeres (una de las cuales era su ahijada) los socorros y consuelos que necesitaban: puede considerarse como desempeñaría una misión tan análoga a su carácter, y en seguidas pasó a casa del abogado de su protectora, el honrado y entendido ledo. contreras, con quien había practicado. este conocía el mérito de su pasante; le recibió afectuosamente y entraron en relaciones sobre el criasen cometido: el negro esclavo de la condesa podía vivir, pero el hecho de todos modos era acompañado de circunstancias graves: el nombre venerando de la justicia invocado para sorprender y robar; la muerte de un anciano probo, padre de familia; el abandono, la negligencia de los funcionarios públicos subalternos.... — «chiton, dijo contreras con dulzura; son más temibles que los altos....» — andrés añadió: — «¡el criminal egoísmo de los vecinos encastillados en sus casas sin acudir al socorro de unas infelices, ni avisar siquiera, ni declarar nada en la sumaria!....» — «pues vea v. lo que le ha sucedido al único que se atrevió....» — «¡pero ni querer declarar!....» — contreras replicó con socarronería: — «hombre, estarían durmiendo....» — «¿cómo puede el juez averiguar la verdad y fallar, si todos se excusan?....» — «¡ojalá pensasen y obrasen como v!... hoy por mí, mañana por ti. pero desgraciadamente no es así: temen enemistarse con malvados que sin escarmiento suelen tomar venganzas atroces: ¿recuerda v. que habiendo ofrecido d. bartolomé camero por los periódicos mil pesos al que descubriese él asesino de su hijo, apenas disfrutó un día ese premio el testigo, atravesado el corazón quizá del mismo puñal?...» — «reservándose el nombre......» — «no debe ser; los testimonios, las pruebas han dé ser públicas; el reo debe tener conocimiento de quien le acusa y depone.» — «lo sé: malos son ambos extremos; sin embargo, dada por el testigo la razón de su dicho, explicadas las circunstancias, atendidos los precedentes del reo......¡oh! ¡vale más exponerse a diez calumnias que dejar impune un asesino!» — «vale más dejar impune diez asesines, que condenar a un inocente por una calumnia.... v. joven todavía, con un corazón recto, es arrastrado por sus nobles impulsos. el mal, amigo mío, está en otra parte superior del cuerpo social, y por más que diga el respetable sr. lardizabal, nuestra legislación criminal no es la mejor y aun adolece de graves defectos; algo se va remediando; no obstante concluyamos con que los hombres siempre son y serán hombres. además si v. viera como se molesta a los testigos que se obligan a venir imposibilitados, abandonando sus labores, quehaceres y familias, causándoles gastos y extorsiones multiplicados con las idas, venidas y revueltas!» — «se les paga o indemniza, como sucede en otra nación.....» — «dista un paso del cohecho....» — «la declaración se toma en su casa, aunque sea un negro.» — «más bien; cometiéndose al escribano o al capitán del partido y reservándose para el juez las de mayor entidad o a mano.» — «pero un escribano....» — «¡bah! pocos serán los jueces que sepan más que los escribanos de las causas: ¿será mengua que nuestra práctica forense se esté enseñando principalmente por los escribanos febrero, colon, &?.....otra práctica cruel o inhumana omisión es la de resistirse a curar al herido inmediatamente, cuando de esa prontitud puede depender la salvación de su vida o el alivio de los dolores de la víctima, esperando al juez.» — «y ¿qué me dice v. del atentado de invocar el nombre sagrado de la justicia para robar? ¿cómo evitar uno de los dos escollos, la resistencia o sacrificarse voluntariamente?.... unas infelices mujeres que oyen la voz de la justicia y ven las borlas del bastón, &. ¿qué han de hacer sino abrir su puerta? de día sería otra cosa; no es fácil el disfraz; los auxilios están a la mano; pero de noche la casa debe ser un refugio sagrado, un sancta-sanctorum, donde no debiera penetrar, cerradas las puertas, ni la justicia, ni nadie por ninguna clase de delito o motivo, hasta salir el sol, aun cuando quedase cercada o vigilada. ahora ¿la muerte del pobre anciano, que deja a esas mujeres en la orfandad e indigencia cuando iba a avisar y a buscar el auxilio del mismo que le mató, no es un escándalo, una atrocidad, en un país católico y pacífico? se convierten los amigos en enemigos, los pastores en lobos?...... si estuviéramos en guerra o en estado de sitio, o hubiese acometido al centinela, pase; pero en paz octaviana, en medio de una capital tranquila, un hombre solo, que no hace demostración contra el centinela, puede ser detenido o escarmentado primero de otra manera que no dándole un balazo. dígame v. ¿a qué conduce en tiempo de paz el quien vive? ¿ni cuál el tonto que aunque sea malo, responda: gentemala u otra cosa que le dañe o descubra?. ... detenerle si se encima o es sospechoso está bien y para eso hay otros medios previos antes de tirar: en una ciudad como la habana debe presumirse también que hay sordos, extrangeros e ignorantes que no comprenden o no saben contestar al quien vive, o detenerse..» — «amigo d. andrés, los argumentos son fuertes; pero el centinela llenó su deber: porque no le daba tiempo encimándosele para que la guardia acudiese, ni estaba en el caso de adivinar la sordera e intenciones del tabaquero. en lo que sí creo yo que sobra a v. razón es en la inviolabilidad del hogar doméstico: en esto somos ingleses: la casa cerrada de noche hasta la vuelta del día debiera ser un sagrario impenetrable al registro, extracción u otro acto semejante judicial o gubernativo, por ninguna causa; salvas las precauciones y vigilancia oportunas, o caso excepcional de grande escándalo, desgracia interior, o por auxilio implorado con espontaneidad de los habitantes. — más común y peor es todavía la facilidad con que se priva al hombre de lo más sagrado que disfruta, su libertad, y la manera vejaminosa de ejecutarlo contra la ley y la razón; el abuso con que se saca a cualquiera de su domicilio y la inexplicable deferencia en impartir los auxilios sin oír antes a la parte pasiva. en los delitos que no son de suma gravedad, ninguna persona debe prenderse, dando fianza, ni en los graves, cuando no se coge infraganti, si quien ofrece garantías es hombre de viso o de buenos antecedentes. la instrucción de corregidores condena sabiamente esa facilidad, y aun más sabia, más humanitaria la ley de partida respecto al modo, previniendo a los ejecutores de la prisión que lo hagan en buena manera, y que lleven al reo a su casa antes, si lo pidiere, para que lo sepa su familia, y'no que una madre pase la noche angustiosa y tal vez dos o tres días, sin saber que ha sucedido a su hijo.... añadiría también la brutalidad del mal tratamiento de obra o de palabra y de la publicidad, excusables al tiempo de prenderse; de los calabozos, de las privaciones de comunicación dilatadas y otras penalidades insubsanables con que se prejuzga, sin distinción de susceptibilidades y organizaciones de personas que quizá después resultan inocentes. la cárcel y la multa son dos rayos fulminantes, cuyo primer golpe es inevitable. en fin deduzco de todo que cumpliendo v. y la señora condesa con los bellos impulsos de su corazón, socorriendo a esas infelices mujeres, no se haga parte en el juicio, ni por su esclavo ni por otra causa; que deje obrar a la justicia de oficio y solo se mezcle en sus ideas de compensación que tanto honor hacen a ella y al virtuoso andrés.» estrechadas las manos y despedido andrés volvía a dar cuenta a la condesa de su encargo: se encaminó en vuelta del angel y distraído en sus meditaciones apeteciendo la soledad, se dirigió por la calle de los egidos y próximo a la muralla, sin ánima viviente por allí entonces, iba recordando el diálogo pasado, cuando oyó unos gritos que salían de una casucha inmediata a una pobre zapatería: — «¡socorro, que me matan!...» su alma compasiva no pudo ser indiferente y aunque desarmado se acercó a la puerta y penetrando solo uno o dos pasos cáutamen-te alcanzó a ver en el patio un hombre ordinario que agolpeaba furiosamente a una mujer bien parecida, a la cual ya tenía en el suelo sofocada: detúvose y apenas reparó en andrés que le saludaba humildemente, se fue a él brusca y groseramente: — «¿qué se le ofrece a v., so tal?» — la mujer que se vio libre, corre, se arrodilla desgreñada y despedazada abrazándose de las piernas de andrés: — «¡me mata mi marido!......» — «ruego a v., dijo andrés, no se incomode» «dispense v. a su esposa esta vez cualquiera que sea el motivo; su estado interesante...» — «¿quién, caramba, lo mete a v. en asuntos de mi casa? márchese pronto...» (y hacía acometimiento de agarrar a la mujer.) andrés metiendo el brazo con dulzura:— «bien, me iré; pero valga de algo mi súplica y la de aquel niño que llora...» — «¡caracas!» gritó furioso el hombre, arrastrando por los cabellos a su esposa y amenazando con el mango de una cuarta a andrés. — «¡por dios, socórrame!..» — andrés, aunque un poco delgado, tenía fuerzas hercúleas y bien ejercitadas: ya no podía abandonar sin ruindad aquella débil mujer y las insolencias del marido le tenían exaltado; mas su cólera subió de punto cuando al tratar de impedir que la arrastrase, recibió un mochazo que le aplastó el sombrero. como un león se avalanza; luchan cuerpo a cuerpo largo rato en silencio; el hombre asombrado de tanta fuerza y ya sucumbiendo, quiere desasirse para ofender con el mango de la cuarta; andrés lo comprende; le oprime entre sus brazos forzudos como un boa y lo derriba al suelo sin conocimiento por el golpe que recibe en el cerebro, quedando andrés sobre el malhadado cochero. entonces la mujer coge la tranca de la puerta y sin poderla manejar la deja caer sobre la espalda de andrés, gritando:— «¡qué matan a mi marido!» — melendez atolondrado abandona a su antagonista sin movimiento y trata de buscar la puerta para evitar un escándalo: a los aritos de ella la zapatera vecina, que era isleña (canaria), acudió con una hermana suya, armada de un tira pie, mientras que el cochero empezaba a recobrar el sentido: andrés que se vio atacado por aquellas tres furias y el muchacho, procuraba ganar terreno hacia la puerta: sacudióse con violencia y corrió hasta lograr salir a la calle; aunque todavía en el mismo umbral le alcanzaba la zapatera con el tirapié y la ingrata cochera con una escoba que estaba sirviendo para barrer los estiércoles, embarrándole toda la espalda de la casaca: andrés, más abochornado que resentido, sucio, ajado todo el vestido y aplastado el sombrero, apresuraba el paso, sin atender la chifla del triumfeminato que asomado a la calle le silbaba, arrojándole algunas hormas y el muchacho puñados de lodo: — «a ese criollito: (exclamaban burlándose) al manchao: ¡eh! compae gofio, que parece el mesmo demongo!....» el muchacho chillaba: — «juye, pepe, que te coge tondá!....» — andrés no sabia ni donde estaba, ni como excusar pronto esa calle, por fortuna casi solitaria; pero ya los vecinos de aquellas accesorias y otros se paraban a divertirse; felizmente se encuentra al doblar con una volante de alquiler y para serenar la desconfianza del calesero al ver tan mala catadura y que volase, le puso en la mano medio duro, subiendo al carruaje a tiempo que una voz dulce y conocida le llama por su nombre: alza los ojos y divisa a joaquinita en el balcón de su prima que celebraba su santo: ocultose avergonzado con el capacete: — «¡corre, calesero !» — «¡andrés! andrés! ¡es posible!....» repetía la joven. — «al niño lo llama una señorita.» — «anda, calesero del diablo; anda pronto; no es conmigo.» — voló el carruaje entonces. joaquinita, la sensible joaquinita, sin respiración casi, tomó un sillón y ruborizó su púdico semblante. todo lo había presenciado desde el balcón con su prima y creyeron que sería alguno de esos hombres perdidos que en semejantes casuchas de mujeres iguales originan escándalos continuos, si más bien no era, como parecía, un ebrio alocado. luego que joaquinita le reconoció, se trastornó su cabeza: — «¡andrés!.... ¡imposible!!. ...» — aun dudó y le llamó con repetición. — «no es él, (se decía); no... ¡infiel, ebrio, corrompido!.... no puede ser... ¡añadir la impolítica y el desprecio de negarme su respuesta.... huir de mí!.... no, no es andrés!...» — bajó la cabeza y dos hilos de lágrimas regaron su hermoso seno, porque su conciencia le redargüía con aquellos ojos y aquel lunar.. andrés entró en su casa y subió al cuarto que habitaba con federico, precipitadamente, arrojándose en el sofá: pardiñas y su hijo, sobresaltados, le siguieron: federico le preguntaba ansiosamente que le había sucedido, examinándole todo el cuerpo que sentía acalenturado: por fin después de reposar un poco les refirió lo acontecido, y federico, naturalmente burlón, no pudo contener la risa; pero andrés tuvo cuidado de ocultarle el encuentro fatal de joaquinita, que era su mayor tormento. sin embargo ¡con cuánto placer oyó la joven a federico contar reservadamente con candor y burla el chasco de su amigo! ¡qué desengaño tan grato!— «¡era imposible, decía a su prima, que andrés pecara!....» — federico ignoraba lo que joaquinita sabía; su lengua no podía contenerse cuando mediaba una chanza y aquella misma noche fue a comunicarle el suceso a ella y al lcdo. contreras. la zumba de este fue completa al siguiente día, que estuvo de visita en casa de la condesa: — «y bien, amigo don andrés, ¿cómo vamos de escobazos? .... ¡diantre de las mujeres! ¡quién las entiende!.... ¡métase v. a desfacedor de tuertos y agravios!.... ¡vaya v. siempre al socorro de los oprimidos como predicaba ayer!....» — andrés sufrió en silencio la broma; pero con jóaquinita entró en explicaciones que le colmaron de gozó, y con federico preparado para desquitarse en regia. mejor éxito tuvo la visita al magnífico castillo de la cabaña: su gobernador era un jefe militar bizarro, valiente, ilustrado y de modales finos, que debieran imitar los que tomando a todo el mundo por soldados, no distinguen de personas y hacen alarde de grosería e insolencias, que en nada contribuyen a su fama y merecimientos. tuvo la atención de enseñar a los dos jóvenes, por recomendación de su amiga la condesa, los principales puntos de la gran fortaleza. — andrés se horrorizó cuando le mostraron las infernales prisiones de la estrella y la tinaja: extendió su cabeza en la boca de aquel lóbrego aljibe, en cuyo suelo profundo se percibía el agua manada, a tiempo que pasaba un infeliz elevando la cabeza para buscar el único conducto del aire y de la luz. ya el alcáide de la cárcel, situado en los bajos de palacio, le había instruido de su estado, contándole escenas diabólicas. su corazón piadoso y humano le ocupó aquellas noches lluviosas escribiendo una memoria sobre las prisiones, tan bien redactada, tan sabia y profunda, que mereció la aceptación de todos, singularmente la del capitán general, que le colmó de elogios; cerró los infernales subterráneos y formó el proyecto de una nueva cárcel y los rudimentos de una penitenciaria, que envidiara la misma filadelfia. edificios y establecimientos públicos.—convento-hospital de belen.—el teatro.— tertulia, encuentros y murmuraciones.—federico juega al monte. —préstamo usurario. en esos días también visitaron otros edificios y establecimientos públicos, entre ellos la pobre, apolillada y solitaria biblioteca y el convento-hospital de belen: su prefecto era un religioso alegre y franco, que puso de manifiesto a los dos jóvenes las interioridades del edificio, sus riquezas, sus inmensas rentas y su instituto: allí se enseñaban las primeras letras gratuitamente; pero lo más notable era el hospital de conva— lescencia y la caridad ejercida profusamente: aquellas cocinas, aquella abundancia, aquella prodigalidad parecían las bodas del rico camacho: hornos y calderos de monstruosos tamaños servían diariamente para guisar los mis variados y abundantes manjares; aves distintas, de cuyas plumas se extraían muchos canastos para colchones y almohadas; el arroz con leche, las natillas y dulces se confeccionaban en grandes pailones: los convalescientes dilataban su estancia para disfrutar de aquellos opíparos y cuotidianos banquetes que envidiarían algunas testas coronadas. no eran ellos solos ¡cuántas familias pobres de la habana se socorrían de allí! ¡cuántos pobres iban todos los días no a matar el hambre, sino a saciarse! los tableros de comida, frutas y dulces salían de allí gratuitamente para diferentes casas proletarias, con mayor abundancia para las amistades del prefecto y de sus compañeros: ¡siempre sobraba!..... ¿qué mayor utilidad pudiera reportar el público; cuáles instituciones más benéficas y propias de un gobierno paternal, religioso e ilustrado fueran bastantes a variar su índole, cambiarlas o extinguirlas contra la intención de los que donaron esos cuantiosos bienes? — así pensaba andrés, como previendo las vicisitudes de los tiempos y los diferentes destinos y formas que habría de experimentar belen. fueron luego al teatro: aquella noche era beneficio del bufo que funcionaba en la nueva opera el barbero de sevilla: la luna plateaba la alameda de paula, donde un gentío selecto esperaba la hora de entrada o tomaba el fresco que rizaba la superficie de las aguas batientes en su muralla: el pueblo de regla al otro lado del litoral del puerto con sus iluminaciones y cohetes anunciaban la proximidad de su feria: serpeando por entre los buques mayores se veían hormiguear los botes que iban y venían: de norte a sur algún cayuco pescador, alguna cachucha ligera cruzaban el rayo de luna tendido sobre el mar y la canción del remero se confundía con la lejana algazara de los pasajeros reglanos y el murmullo próximo de la concurrencia que ocupaba el salón: a su extremidad septentrional se alzaba el coliseo completamente iluminado, si no perfecto en su exterior, elegante y magnífico interiormente: su tornavoz, sus palcos corridos al aire, sus telones alzables sin rollos, sus decoraciones y tramoyas, el lujo y la circunspección de los espectadores, todo contribuía a su placer y a la ostentación del refinado gusto de la opulenta capital cubana. la condesa con una amiga, federico y andrés disfrutaban de aquel variado panorama: llegó la hora y entraron en el teatro al palco preparado por el lacayo, cuando empezaba la obertura: la concurrencia era lúcida y los cantantes desempeñaron sus papeles con la mayor perfección y felicidad, singularmente fígaro, representado por el andaluz que mejor podía comprender el suyo. en el entreacto, pasaron federico y andrés a la sala de la cantina a refrescar y fumar: varios grupos la ocupaban; en uno el conde de pomares y el de las tunas, el marques del sábalo y otros dos caballeros trataban de sus haciendas, ponderando cada cual sus campos y las zafras que esperaban:— «tres mil cajas de azúcar debo hacer,» decía el de pomares.— «¡bah! exclamaba el marquesito, no me contento con 4000, si no sucede algún contratiempo en la casa de calderas , como en la pasada.» — el bobo peña-rica, que se había introducido haciendo contorsiones, adelantó la suya a 5000 cajas; pero ¡los precios!.... ¡eran ínfimos!.... federico se había llegado a saludarles y andrés, que ya era conocido y distinguido por la entrada en palacio y por la estimación del capitán general, fue recibido con marcadas consideraciones; mas luego que se introdujo el bobo, disimuladamente se separaron, encontrándose con el comerciante perdomo, a quien saludó federico, hablándole de algunos asuntos de su madre en que intervenía por la compra de los frutos de sus fincas.— presentóle a andrés, que ansiaba su amistad, y pronto simpatizaron aquellas dos almas nobles. detuviéronse un rato junto a otro grupo donde se murmuraba del prójimo impíamente: — «¡qué orgullo el de estos señorones! (decía el poeta aberca) ¡qué desvergüenza! ¡seis onzas de oro echó pomares en la bandeja a la entrada y vaya v. a ver los pobres artesanos y operarios que se descrisman trabajándole para mantener a sus hambrientas familias y se cansan dando viajes, sufriendo desaires y venga y vuelva sin conseguir el fruto de sus sudores, acaso pisto a pisto!..» — «peor le asienta al otro aquel gran tono que se da, porque de mayordomo subió por la escala del matrimonio con la rica viuda marquesa de santa eduvije a la silla de creso (dijo otro tertuliano). en convites, adulaciones y farándulas prodiga las onzas, y niega un peso para la mejor obra literaria o de piedad.» — «y ¿qué me dicen ustedes, replicó el inmediato, del descaro de aquel (señalando al marqués del sábalo) que ha traído a su querida la cuarterona al palco frente por frente de su esposa?» — «chico, (dijo aberca) no seas tonto; están bien pagados: ella sabe desquitarse.» ............ al capricornio vuelan y juntos con sus obras se consuelan.» federico, andrés y perdonio se hicieron sordos o desentendidos, continuando su paseo: — «este, dijo el comerciante, resuella por la herida. hay corrupción, ignorancia y vanidad en la alta clase; pero no faltan algunos muy dignos...» — entonces se ofreció otro grupo, donde había tomado la palabra un joven habanero rico que acababa de llegar de europa y ponderando maravillas, se mofaba de. cuanto había en su país natal. perdomo poseía varios idiomas; viajó con provecho por el antiguo y nuevo mundo, residiendo en las principales capitales y era versado en distintas materias, sin excepción de la música. uno de aquella reunión, amigo suyo, que disputaba con el recién llegado habanero, le llamó al círculo, suplicando que diera su voto. perdomo excusaba el compromiso con su moderación característica, mayormente notando la repugnancia del joven viajero, que hablaba magistralmente, sin admitir competencia. pero tanto le instaron y tanto menosprecio le mostró el joven garcía, que llegó a picarse y se dispuso a contestarle: — «¿qué tiempo hace que v. vino de europa?» le preguntó bruscamente garcía. — «allí he residido algunos años; pero como estuve avecindado en la habana, país que siempre me agradó de preferencia, hace dos solamente que rendí mi octavo viaje de europa a américa,» respondió perdomo. llamó la atención del habanero aquello de atravesar el océano ocho veces, y aun no hacía mérito el peninsular de otros mayores; pero reponiéndose, manoteando y dando brinquitos, replicó indiscretamente: — «¡dos años!...... ¡oh mon dieu! ahora hay muchas novedades!.....¡si v. viera hoy a parís!... probablemente v. andaría ocupado en su comercio....» — perdomo respondió con su calma natural:— «de todo hacía....» — ¿ha permanecido v. en madrid? ¿vio v. el gran teatro de burdeos? y en londres?....» — «soi madrileño; estuve en burdeos, parís, londres, viena, s. peterburgo, berlín, roma, milán, nápoles, jerusalen, pekin, lima, méjico y los estados-unidos....» — «¡parblen! (dijo asombrado garcía que temía ya el fallo de juez tan poderoso y competente,) ¡pero paris!.. parís! ¡qué teatros!.... concurria v. más al italiano que a la academia real?.... ¿oyó v. a mme. pasta?......» — «y a la fodor, a nuestra compatriota la garcía, con cuyo esposo malibran tuve amistad: había oído en otros tiempos a la catalani en londres ..» — «pardon, monsieur, replicó garcía sonriendo: ¡la catalani!.... ¿qué valía eso?...» — «¿la oyó v?....» — «no: pero ya no es moneda corriente: ¡cómo la galino de la habana!... ¿no ve v. qué barbero tan abominable esta noche? un teatrillo, ya se ve, de la habana, una bicoca; ¡todavía con sus operas en castellano! ¡compañía española!. ya ni en madrid,. ni en cádiz, ni en parte alguna faltan compañías italianas; en francia, en inglaterra, en todo el mundo.. esa escuela antigua debe echarse abajo: en nuestra tierra no hay gusto; están muy atrasados: ¡ah! ¡parís! parís!.... ti rivedró!...» los amigos compatriotas que le rodeaban y oían con tamaña boca abierta como un oráculo, compadecían la desgracia de aquel, la víctima condenada a pasar unos cuantos meses fuera de la corte de francia y envidiaban sus esperanzas, tirando contra su propio país. — «¿qué te parecería, ramóncito, (exclamó uno de aquellos parásitos tontos) aquella babilonia, el día que entraste en parís?....» — «¡ah! ah! (contestó garcía mirando al techo con las manos en la cabeza) ¡inexplicable!... ¡como penetrar en el cielo!.... me avergonzaba de ser habanero!....» — no fue posible a perdomo callar más tiempo cuando se le llamaba a votar, y con torio reposado, aunque imponente le dijo: — «señor mío, no estamos enteramente de acuerdo; v. y algunos otros se asombrarán de mi opinión; pero yo pienso conforme a mi conciencia y mis escasos conocimientos sin dejarme arrastrar del espíritu de partido, ni de las novedades: no diré a v. que la habana ocupe el primer rango, ni entre en comparaciones absolutas; mucho habría que hablar en pro y en contra; mas reduciéndome a la cuestión y estimándola yo en su generalidad como una capital que figurarla entre las primeras de europa, cualesquiera que sean sus defectos, su gusto y progresos filarmónicos admiten pocos rivales; su teatro puede descollar en todo el mundo y su actual compañía tiene bastante mérito; pero nosotros adolecemos del mal de darle siempre la preferencia a los de afuera, procurando solo imitar a los extraños; basta invocar los nombres de sus cortes y la escuela moderna, para que ya nada valga lo pasado ni lo de provincia: v. va a escandalizarse si yo le arguyo que la sra. galino es un tiple, una prima-donna de alto mérito.. no se ría v.; le faltará el físico, la acción, defectos en verdad notables; pero su voz, la facilidad y claridad con que sube a los más elevados sobreagudos, no chillando ni falseando, sino constantemente firmes, dulces v afiliados; esa limpieza con que ejecuta hasta las escalas cromáticas como si fuese un instrumento... ¡oh! yo estoy seguro que si ella cantare en el primer teatro deeuropa, no la desluzirían la pasta y la fodor en cuanto a su voz; he tenido motivos de hacer comparaciones, sí, señor ¿y qué me dirá v. en la opera de esta noche, el papel de fígaro?.... es un papel nacional; nadie puede desempeñarle como un andaluz del mérito de dominguez: es imposible tanta gracia, tanta propiedad.... ¿ha paseado v. por la calle de francos en sevilla? no trató v. un barbero semejante? ¡oh! pues convenga v. en que a ningún extranjero es dable ejecutar ese papel con tanto perfección y felicidad: yo nunca pude gustar en francia ni en italia de su representación, así como viceversa recuerdo a gaíi para disgustarme en la «urraca» de nuestro fernando. sobre la representación en el idioma nacional, si fuéramos ingleses, alemanes, &. yo convendría con v. en la preferencia del italiano tan adecuado para la música; pero en la habana, en cualquier país español parece extraño y ridículo el uso de otra lengua que la generalidad no comprende, y solo por necesidad o carencia de actores de mérito españoles puede darse mayor estima a la compañía italiana; porque la lengua castellana se presta a la armonía con tanta dulzura y gratitud y mayor fuerza y riqueza en la música trágica o tumultuosa que la italiana; pero ya no agrada a los pedantes mi dulce amor , mi tierno corazón , si no se convierten las dos últimas palabras en dolce amore , tenero cor, sonando la ch o trasponiéndose pesadamente las voces como la mia felicitú. ... esto es, no vale nada de la opera que no so ejecute en italiano. ¡así son los hombres!.. lo nuevo, lo que no se entienda bien, lo remoto, eso es lo bueno.... pero las cosas mundanas hace siglos que se reproducen en ciertos períodos, el gusto se corrompe o retorna a su prístino estado y en un continuo flujo y reflujo aparecen como modernas o extraordinarias bajo diferentes vestidos las más vetustas. el sol de los compositores vocales irá eclipsándose por otros y estos por otros como el primero imitando la suerte de los olvidados pergolesi, vinci, paisiello, paer, sus obras irán corriendo el mundo y los países más filarmónicos y susceptibles de la moda, como la habana, sentirán los efectos de estas oscilaciones y titulados adelantos....» los circunstantes habían experimentado una transición gradual de admiración y escuchaban a perdomo estupefactos sin acordarse ya de garcía, que cruzados los brazos estaba atónito y confuso. el comerciante, que notó aquel magnetismo general y solía tener humoradas, quizo concluir remachando el clavo con una improvisación fantástica en medio de su crédulo auditorio: — «¿y qué dirán vdes., señores, qué comparación harían vdes. de esos grandes teatros de parís, londres, milán, &. si vieran los de pekín?......en la corte del remoto imperio chinesco, hay más de cien teatros; pero el teatro imperial no es posible describirse; basta decirles que ocupa media milla en longitud y un tercio en latitud; su elevación se gradúa barométricamente tres tantos de la torre de san francisco; los músicos mil doscientos; las decoraciones y la iluminación parecen cosas celestiales con un sol por lucerna principal cuyos rayos podrían esparcirse por toda la habana: las mutaciones de escenas se hacen a golpe por mecanismos verdaderamente sobrenaturales: ¡qué actores! qué música! como del imperio celeste! ¡qué tornavoces inconcebibles que trasmiten el canto a las últimas lunetas de marfil!.... las escaleras y columnas son de lo mismo; muchas paredes y el techo de porcelana; ¿y si asiste el emperador a su palco de plata? ¡qué magnificencia!..... la primera cantarina disfruta el importe de nuestra moneda equivalente a diez mil pesos en cada función y un zapato del emperador, que le arroja de su palco un mandarín....» — al llegar aquí ya federico y andrés empezaron a perder su seriedad y perdomo se provocaba también a imitarles por más que se contenia: por fortuna se alzó el telón; todo el mundo corrió a sus puestos, deshaciéndose los grupos y los tres bajaron al palco de la condesa, oprimiéndose federico el vientre para sujetar la risa. no debía durarle mucho tiempo: en el intermedio segundo antes del pas-de-deux que se bailaba aquella noche, federico vio en la puerta a su amigo panchito y se fueron a la casa de enfrente, donde se jugaba al prohibido del monte: federico, conocido ya en esas casas, donde había dilapidado algunas sumas de dinero, perdió el que llevaba y quedó debiendo veinte onzas, volviendo al palco después de comenzado el pas-de-deux , con un semblante y modo, que por más cuidado no podía ocultar alguna adversidad: su distracción y fastidio acabó de convencer a andrés de lo que había sucedido y sobre lo cual tanto le había aconsejado; pero se guardó silencio, terminó la función y retirados a gasa federico fue el único desvelado que no pudo disfrutar del descanso, dando vueltas en la cama hasta las tres de la madrugada que vino a rendirse por una combinación decisiva de ideas. mui temprano se levantó y bajó al cuarto del mayordomo: — «¡tan de mañana, querido federico!...» — federico (echándole el brazo) «silencio, mi segundo papá... un empeño....» — «¡hum! este huevo quiere sal....» — «hoi«... la feria de regla..... treinta onzas necesito....» — «¡treinta onzas!.... ¡huuum!......(dijo pardiñas algo serio) ¡eso es mucho, e imposible!.... eso me huele a juego, séñor don federico; eso no va bien.... yo le he suplido a v. otras cantidades menores hasta de mi bolsillo; no puedo! en conciencia ser más tiempo favorecedor de sus prodigalidades, ni aun silencioso cómplice ocultándolas. tú no sigues consejo alguno, hijo mío; no juegues: para divertirte con dos o tres onzas te sobra: si necesitas más es forzoso avisarlo a la sra....» — «no, no, de ningún modo: que mamá no lo sepa: dame diez; si me sobra te devolveré el resto, mi buen amigo...» en vano resistía el mayordomo; tantos abrazos y tantas protestas, que al fin bajo palabra de ser la última petición de cantidades semejantes, recibió de pardiñas las diez otizas. — «va por veinte, se decía federico; las veinte para abonar la deuda sagrada de anoche antes de las veinte y cuatro horas y las diez para gastarlas hoy en regla. pero ¿dónde las veinte?.... el conde pomares gasta en banquetes; pero no sirve a un amigo con un peso.... ¡perdomo!... me las daría al momento; pero no me atrevo: ¡si mi madre lo supiera!.... ¿panchito?.... sí, panchito ...» y voló en casa de panchito, que presenció su pérdida, para suplicarle el préstamo de las veinte onzas.... — «¿de dónde? le respondió: ¿no viste que también perdí?.... codo lo que me queda es una para hoy....» — «¡es posible!.... ¡te falta!.. ¡qué haré, dios mío!....» — «espera, chico; el manco catalá, aunque pide mucha usura.... yo a él ocurro algunas veces..» — «bien, vamos allá, cualquier sacrificio..» — «pues vamos; pero mira que si no cumples, todo el mundo lo sabrá; te abochornará donde quiera; más valía.....» — «¡oh! cumpliré; yo siempre he pagado...» fueron los dos amigos, aunque de mala gana panchito; se anunciaron en la ruinosa y mugrienta casa de catalá; pasaron a un aposento cerrado en cuya puerta había un agujero estrecho, por donde divisó el anciano usurero a los dos jóvenes y reconociendo a panchito, abrió un poco y sin sentarse comenzó el terceto escaramuzeando el ataque: habían convenido en el interés mensual de cinco por ciento; pero el manco pidió de garantía siquiera otra firma de regular estimación.... — «¡oh! dijo federico; el premio es bastante crecido para exigirse garantías; yo soy hijo único de una señora millonaria; me recomienda y trae el sr....» — «todo eso está muy bien (respondió catalá); no trato de agraviar a nadie; pero yo.. los tiempos.... somos mortales.. no tengo..» — «panchito, tú puedes garantizar ...» — «y a él ¿quién le fia?—(preguntó el manco) mire, mire las señas que me hace por detrás, que no....» — «¡zoquete! exclamó panchito, lo que yo le quiero decir es que no es sujeto federico de faltar a su palabra ... yo le he pagado a v. muchas y grandes usuras y si todavía le resto un pico, también por la corta demora le estoy abonando premios de premios de premios....» — federico que ya estaba aburrido y tentado de mandar a mala parte al viejo hipócrita, añadió: — «pues yo no tengo otra persona de quien valerme, sino las de mi casa; pero no quiero que lo sepa mi madre, ni el mayordomo....» — ¿y en casa de v, no existe otra persona de la confianza e intimidad de v?» — «la única persona es mi amigo y casi hermano d. andrés melendez, joven que no cuenta más bienes que su mesada alimenticia. ...» — «perdone v.; sí, más bienes: ya he oído háblar de él; el capitán general le distingue....» — «¿y bien?....» — «y bien; si v. carece de otro, pudiera ser que entonces con;.la firma del sr. don andrés y algo más.... así como el 6 por ciento....» — «no diga v. más; ya estoy en el burro; voy a avisar a andrés; pero cuidado que quedamos en ello, ahora, ahora.... ¿eh?....» — «sí; señor....» salieron los dos amigos calientes de casa del manco, echándole maldiciones, y federico llegó a la suya cuando andrés leía el diario. esta vez federico temió interrumpirle; inspirábale respeto recordando que el usurero daba la preferencia a un joven sin padres y sin bienes: la virtud es imponente hasta entre los hermanos; pero andrés que había sospechado algo y lastimádose de la distracción y desvelo de federico, al volver la vista porque sintió sus pasos, se adelantó con los brazos abiertos: — «¿qué tienes?.... ¿dónde has ido?.... sé franco, federico..» —algo ruborizado y sumiso refirió todo, todo.— «ya me lo presumí, dijo andrés, y no me queda otra pena, querido hermano, sino es que tu arrepentimiento sea de momento muchas veces te he aconsejado que huyas del peor de los vicios, y supuesto que con tanta franqueza me prometes ser esta la última noche de jugar un rato sin excederte y como despedida solemne, aquí tienes diez y seis onzas que he podido economizar de mis mesadas; con las diez de pardiñas tienes veinte para pagar y seis para que nos divirtamos en regla hoy, y no te acuerdes más del manco catalá....» — federico no pudo contestarle; quedaron abrazados largo rato y andrés animándole y olvidando lo pasado, le invitó a prepararse para gozar de la feria ese día clásico en su totalidad. feria y viage de regla,—acontecimiento en el bote.— continuación a guanabacoa y quinta de perdomo.— terceto y cuarteto.—caridad de perdomo. — la comida.—consecuencias del acontecimiento del bote.— el ajedrez, acaloramiento, pacificación y el café. en esa época todavía no se disfrutaba la ventaja de los vaporcitos que constantemente cruzan la bahía de la habana a regla y vice-versa, con tanta comodidad y prontitud, evitándose los peligros y molestias de esos botes y guadaños repletos de gente, y a merced de sus imprudentes patrones. los muelles pululaban de guadañeros que corrían a todas partes asaltando bruscamente a todo el mundo para que prefiriesen su bote, insultando a los compañeros y arrastrando a los más novicios: toda clase de personas entraba, oprimiéndose sin distinción, exponiéndose a zozobrar o a encuentros desgraciados con los que venían del santuario. la tarde era la hora bulliciosa y concurrida: andrés y federico escogieron la mañana más tranquila para evacuar antes en guanabacoa una diligencia de la sra. condesa en la casa de recreo de perdomo y retornar 4 regla por la tarde. federico entregó las veinte onzas y con las seis restantes después de almuerzo, se dirigió en compartía de andrés al muelle de luz. era temprano; aunque no faltaban algunos pasajeros que iban llegando y ocupando uno de los mayores botes atracados al muelle: luego que estuvo casi lleno, a instancias de algunos embarcados, desató el patrón las amarras, impulsó al bote, tomó el timón y como había calma los remeros bogaron en dirección de regla. — andrés y federico aprovecharon sus asientos a babor; enfrente a estribor se veía al respetable don serapio peña-rica, pariente del bobo, uno de los ricazos nobles más considerados en la habana, de edad provecta, con su gran bastón de puño de oro, sorbiendo constantemente polvo rapé que le corría hacia la boca. este señor tenía un semblante adusto y serio cuanto orgulloso y déspota era de corazón, engreído con su nacimiento y riquezas; acostumbrado a tratar tiránicamente a sus esclavos y asalariados. su intolerancia y ridiculezes y aspecto antipático le hacían odioso a toda el mundo. pero allí tenía que sufrir las molestias inexcusables del reducido vehículo y como quería aprovechar la sombra de la carroza, le estrechaban por ambos lados, un gallero y un guajiro atlético de machete al cinto y de malas pulgas. don serapio bufaba incómodo principalmente por el guajiro, que cruzada una pierna, le echaba el humo de un tabaco veguero que parecía un tizón; las miradas del señorote amenazaban al campesino y sofocado ya de sus bocanadas de humo, en un arrebato de sus geniadas le arrancó el tabaco y le arrojó» al mar. el primer movimiento del guajiro fue terrible; pero prontamente se recogió, lanzándole una mirada aterradora, que contestó don serapio despreciativamente: pasó un rato de silencio imponente; el bote se deslizaba por aquella superficie tersa, sin oírse más que el golpe acompasado de los remos, avanzando al medio de la bahía: peña-rica saca su gran caja de oro para tomar el rapé; el guajiro, frenético le arrebata la caja que va a lo profundo de las aguas, da un brinco sobre una de las tablas o bancos remeros, desenvaina el machete que brilló al sol y con voz estentórea gritó: — «el primer sinvergüenza que sé mueva le tumbo el pescuezo ... ea, patrón, a marimelena, y cuidado!....» —todos callaron, quedando estupefactos y temiendo mayores desmanes; el patrón torció la caña a derecha y la proa se inclinó a marimelena, alegrándose algunos del justo castigo aplicado al orgulloso don serapio tan oportunamente: este palideció, mirando azorado a todas partes y con tristeza al mar que recibió su preciosa caja: el guajiro, abierto de piernas en medio del banco con el arma guanabacoense en su robusta mano, parecía el angel de milton guardando el paraiso y atizbando cualquier movimiento de los navegantes, del patrón y de la proa flechada a marimelena, que entonces era un desierto: allí saltó en tierra satisfecha su venganza; el bote torció para regla y fuera de peligros, volvió la tranquilidad y aun las hablillas y burlas que comprendió don serapio y tuvo que sufrir sin hablar una palabra hasta que arribaron al santuario. el pueblo estaba lleno de banderas, arcos y adornos diversos, y aunque no faltaban músicas particulares, tiros, mesas y puestos de granjerias y juguetes, la tarde y la noche eran las más favorecidas. andrés y federico, después de visitar el santuario y dar un paseo por las calles de regla, tomaron un quitrín de alquiler y partieron para guanabacoa. aquellos caballos flacos y valientes corrían por las románticas quebradas del camino y a la media hora entraban en la villa. apeáronse, recorriendo sus principales calles y examinando sus baños, se dirigieron por las extremidades del convento de santo domingo, hacia donde se levantaba retirada la linda casa del comerciante con su delicioso jardín. solitaria y triste, como siempre que pasa la temporada, la villa de los minerales contribuía con su silencio y tranquilidad a los goces inocentes y aislados que perdomo se proporcionaba los días festivos en su retiro campestre. según se aproximaban distinguían más claramente una música que parecía celestial: ya en la magnífica puerta del jardín que circunvalaba al edificio con el vallado exterior de una balustrada de hierro, se detuvieron a escuchar la divina armonía de tres instrumentos manejados con maestría: no se podía decidir cual ejecutaba mejor, si el piano, el violín o el buxen: andrés principalmente, como perito, parecía extasiado y apoyando su brazo en la reja recogía con toda su alma los sonidos de aquel terceto encantador en medio del más profundo silencio. finalizó la pieza y entraron por la calzada del medio que partía el jardín, a cuyos dos lados figuraban dos fuentes pequeñas de mármol como las estatuas colocadas en las entradas y ángulos, de los cuadros: al fondo se veían algunas mujeres y niños pobres de los que almorzaban y comían allí los días que perdomo venía de la habana: la entrada siempre estaba franca para los necesitados que iban a coger plantas medicinales.— anunciados los dos jóvenes, siguieron a un criado que los condujo a la escalera principal, donde ya los aguardaba perdomo y sus dos amigos: uno era el comerciante alemán wurmser, y el otro el coronel mattei, de origen italiano, militar valiente cubierto de honrosas cicatrizes y el hombre más fino y simpático. — «ahora sí, decía perdomo, ahora sí tendremos completa una honrosa y escogida sociedad, sino también un cuarteto........» (apretando la mano de andrés y de federico, que presentó a sus huéspedes.) allí fue todo cordialidad y franqueza; apenas dejaron descansar a los recién llegados y fumar un tabaco; mattei y wurmser deseaban también armonizar en cuarto, y sin admitir las disculpas de andrés, le sentaron al piano: perdomo tomó el violoncello que manejaba mejor que el piano; mattei su divino violín y el alemán el buxen. perdomo abrió el gran armario de caoba o biblioteca de música; sacó unos cuartetos de beethoveh, arreglados por wurmser y principió el cuarteto digno de los angeles. la prueba de andrés era comprometida; aunque repentista, no hubiera podido rivalizar en perfección con los demás; mas por fortuna había oído ejecutar su papel y los compañeros estaban absortos: el serio alemán se distraía echándole miradas de asombro; perdomo sonreía y el coronel, concluido el 1er cuarteto, se arrojó con los brazos abiertos sobre andrés. no le dejaron levantar: siguió otro y otro y al fin suspendieron, quedando aplazados para después, exigiendo wurmser que so repetirían para que melendez no ejecutara con la desventaja de la primera vista. los convidados pasaron luego a visitar la casa, los cuadros preciosos de pintura y grabado de lópez y esteve, la estatua costosa de canova, representando a flora, y aun se admiró el rico manto de la virgen de la caridad bordado por federico: la colección de mapas, la biblioteca, corta pero selecta, el salón de pintura, el mirador que alcanzaba una vista deliciosa, el taller de carpintería a que perdomo era aficionado, el jardín, todo todo fue examinado y celebrado. descansaron en la glorieta rústica, cuyas enredaderas de cambutes, pasión a rías y conchitas apenas dejaban penetrar el sol ardiente de setiembre; allí trajeron los criados cerveza, refrescos y tabuco: el alemán bebió a satisfacción: federico y andrés cumplieron su misión con perdomo, y consintieron en la súplica de este para quedarse a comer, bajo la condición de volverse a la feria de regla antes de anochecer. con esta noticia quisieron aprovechar los momentos y subieron al salón para repetir los cuartetos. esta vez salieron mejor ejecutados; entonces pudieron gustarse bien y andrés expresó su parte con tanta perfección que a pesar del arco divino de mattei y de los prodigios del alemán templado con la cerveza, sobresalió en aquel cuarteto como descollara un serafín en el coro de angeles. sonó, en fin, la campana de la comida: el coronel llevó a federico y andrés disimuladamente a una ventana desde donde se veía una mesa tendida en la cochera, rodeada de pobres mendigos ancianos, niños y mujeres, que esperaban la comida: — «no solo les da, dijo mattei, algunas monedas, sino el almuerzo y la comida cuando viene a pasar el día: este hombre (si no es angel) suele comer con alguno de ellos cuando está solo; pero si tiene compañía manda servirles aparte; porque dice que la caridad como todas las virtudes deben conciliarse con las circunstancias sociales: que no todos pueden soportar, por ejemplo, la fetidez de las llagas o del vestido mugriento, o los esgarros y demasías del tísico o asmático, y que es una indiscreción, un chasco ponerle a un huésped o amigo semejante lado, cuando el mismo limosnero comería mejor aparte....» — guardaron silencio viendo acercarse a perdomo, cuya modestia era superlativa: — «¡qué es eso, señores! (dijo alegremente, frotándose las manos) vamos a comer; la sopa de rabioli fría no sirve....» — y enganchándose de brazos los condujo al comedor. la mesa sencillamente adornada presentaba los platos de porcelana con sus cubiertos cruzados, servilletas tan blancas como el mantel, los sios azules con sus copas cuajadas de cristal rosado y cortado: en el centro la vinagrera con rico aceite de marsella, vinagre de yema, sal, pimienta y mostaza; el pan era de huevo, el vino exquisito de laffite y algunas botellas del madera para el cuál se destinaban las copas pequeñas de cristal de roca como las de agua; humeaban la sopa de rabioli y la española: íbanse trayendo las fuentes de principios, aves, pescados y otros manjares sazonados por uno de los mejores cocineros italianos, entre los cuales excitaban el apetito y la sed dos ensaladas en una fuente de espárragos, otra de guacamol y otra de hielo. comieron y bebieron sabrosamente, recibiendo la brisa por las ventanas del n. y amenizando la escena con distintas y francas conversaciones: federico y andrés refirieron el lance del guajiro y don serapio en el bote, que exitó la hilaridad general: — «estoi seguro, dijo mattei, que el único sentimiento del señor peña-rica es la caja de oro perdida....» — «sí, añadió perdomo, y no se la perdonará; a menos que se la pague....» — «champaña, (dijo el alemán brindando de una botella que derramaba la espuma) champaña a la salud del guajiro. ..» — y todas las copas largas se presentaron a recibir el ebullente néctar, a la vez que se poníanlos postres. ... de repente se oye subir alguno por las escaleras con pasos precipitados y detrás otros: el guajiro se presenta sobresaltado; corre hacia wurmser implorando su protección contra los que le perseguían y perdomo detiene y despide a sus dos criados que iban a impedirle el paso citándole vieron entrar y subir bruscamente: — «¿qué es eso, martínez?» le dijo el alemán. — «la justicia!. ... les soldados!....» — «tranquilíce-se v. (añadió perdomo que le conocía) ¿qué le ha sucedido?....» — «un caballero viejo. ...» — «siéntese, martínez, repitió wurmser con su calma habitual; ¿qué hay?....» — el guajiro, mirando a todas partes y balbuceando contó el suceso del bote. mirábanse los cinco unos a otros sonriendo. martinez era mayoral de un cafetal que en alquízar tenía wurmser: venía a avisarle la pérdida del molino de aventar quemado casualmente y a buscar otro con urgencia: en la habana le explicaron donde se hallaba este día el amo, y conociendo perfectamente la casa de perdomo que le había proporcionado su colocación en la finca de wurmser, se dirigía a regla en el malhadado bote cuando se le ofreció el encuentro con don serapio. el guajiro después que desembarcó en marimelena, temiendo las consecuencias de su arrebato, se fue por veredas excusadas dando vueltas y revueltas a salir cerca de guanabacoa, deteniéndose en una taberna, en que por desgracia estaba bebiendo el calesero de don serapio. este, en cuanto llegó a regla, donde tenía listo su carruaje, comunicó el suceso y siguió para guanabacoa a su casa de recreo; pero antes dio parte a uno de los alcaldes con todas las señas y marcas del ofensor tan bien detalladas y oídas del calesero, que este le reconoció en la taberna; aunque no decididamente y se fue con disimulo a avisar a su señor. — el negro, hablador como todos los caleseros, se divertía con el mozo de la tienda parodiando el cuento del bote y de las medidas de persecución tomadas por el juez de la villa: luego que se marchó, repitió el lance el tabernero a martínez reyendo sin notar la alteración del guajiro, que pretestó una necesidad personal para irse pronto a esconder en una cueva. allí pasó mortificado tres horas largas, y presumiendo que en ninguna parte estaría más seguro que en casa de perdomo, arriesgándolo todo, si ya no se habían cansado de la pesquiza, salió del escondrijo y entró en la villa por las extremidades vecinas a santo domingo, cabalmente por donde entonces iba el comisario con el calesero : martínez que los divisó, ya próximo a la casa de perdomo, apresuró el paso y viéndose impedido corrió a tomar la portada antes que ellos llegasen: el comisario creyó que le embestia y clamando favor a la justicia infructuosamente mandó pedir auxilio de un cabo y cuatro soldados. el guajiro ganó la entrada y subió corriendo las escaleras de perdomo: apenas terminaba su relación cuando el comisario entraba descomedidamente y sin hacer caso de los criados, subió coa el cabo precipitadamente dejando dos soldados en la puerta y otros dos afuera. iba derecho a echar mano al campesino invocando a la justicia a tiempo que los convidados se interponían disimulando su indignación por respetar la iniciativa del amo de la casa. perdomo, a pesar de su moderación, cogió al comisario por la muñeca derecha y le dijo: — «señor comisario, por mucho que yo respeté a los ministros de justicia, nunca permitiré que así se allane mi casa tan groseramente....» — el comisario sin dejarle acabar llamó a los dos soldados: excitaba al cabo que parecía estático y gritaba favor a la justicia deshaciéndose de perdomo: federico y andrés fueron a embarazar la subida de los soldados con la moderación que encargaba perdomo; pero el coronel que había recibido del corchete un reves en la cara al desasirse de perdomo, no fue más dueño de sí; agarró al ministril por la garganta, estrechándole contra la pared y ahogándole, mientras que el alemán levantaba el buxen para descargárselo en la cabeza: corrieron perdomo, federico y andrés a quitar la víctima y fue preciso todo el ascendiente del comerciante para pacificarlos. el coronel se volvió hacia el cabo y los soldados, que le reconocieron al ponerse los tres galones y con tono amenazador y colérico les gritó: — «enváinen vdes. esos sables, brutos....» — «dispense usía, mi coronel..» (dijo humildemente el cabo, obedeciendo.) — «retirarse.. pronto.......» — hicieron su saludo y se marcharon. el pobre comisario, componiéndose la corbáta y absorto con aquellas maravillas, conoció que la gente con quien trataba no cedía en valor y consideraciones a don serapio y al alcalde que indiscretamente le dio la orden de prisión donde quiera y como quiera. la moderación del dueño de la casa, que había allanado injuriosamente, le calmó, y se dispuso a entrar en razón. perdomo entonces con dulzura, haciéndole sentar, disculpó al guajiro , le instruyó de sus buenos antecedentes, saliendo garante de su conducta y prometiendo ver al alcalde y satisfacer completamente al sr. peña-rica. las débiles objeciones del comisario fueron allanadas con una copa de champaña y el pago de sus derechos más allá de lo regular. perdomo se echó seis onzas en el bolsillo; salió con el comisario disponiendo se diera de comer al guajiro, y se dirigieron a casa de don serapio, que no pudo resistirse ni desairar la mediación del apreciable comerciante y singularmente de las seis onzas en pago de la caja de rapé, que juzgaba perdida para siempre. habló al alcalde, que era su amigo, y tornó a su casa alegremente, restableciéndose la tranquilidad general y concluyendo los postres con un brindis de madera. el alemán propuso que se tomara el café y el té en la glorieta del jardín y mientras tanto pasaron al salón del billar: esta pieza, así como las bolas, tacos, &. eran trabajadas por perdomo: celebraron su obra maestra, probándola federico y el autor, que enseñaron a andrés el oficio de cóime: wurmser y mattei, tomaron el ajedrez, y comenzaron una partida bien disputada; pero la cabeza del austríaco estaba multiplicada y a cada paso barbotaba o ponía una dificultad. perdomo, que conocía el corazón humano tan susceptible de herirse en toda controversia de inteligencia, así como la delicadeza del coronel, jugaba al billar distraído, temiendo algún disgusto y procuraba evitar la ocasión acabando el juego políticamente. wurmser maldecía al inventor del ajedréz: — «debió ser (exclamaba) algún republicano desaforado, que en nada estimaba a los reyes; pues aquí son las piezas más ineptas, que apenas pueden dar un paso......» — «al contrario, (contestaba mattei) debió ser un realista absoluto, que excusaba toda molestia a s. m......» — «pues ahí lo tiene v.; jaque al rey....» — «dispense v......el rey no está en jaque; vice-versa, jaque a la reina....» — el alemán, que estaba caliente: — «¡cómo no!.... no digo al rey; jaque al papa....» — mattei (incómodo) — «no; jaque al emperador....» — perdomo comprendió las indirectas a los soberanos de la respectiva naturalidad de ambos jugadores y creyendo ya ser indispensable la mediación, acudió pronto de acuerdo con federico y andrés y desbaratando el juego, dijo graciosamente: — «se volvió república; la revolución nos llama al jardín....» — efectivamente entraba el criado anunciando el café en la glorieta, y abrazados todos con perdomo en el medio bailando, se dirigieron alegremente por entre las perfumadas flores a la glorieta, donde se sirvió café caracolillo, rico té en preciosas tazas chinas y marrasquino en unas copitas muy chicas de cristal verde. conversación y reflexiones sobre la sociedad humana.—episodio del coronel mattei.—vuelta a regla. la conversación fue general y varia. perdono la hizo recaer sobre el amor propio, justificando indirectamente el modo discreto con que había cortado la disputa de wurmser y mattei: — ¡cuántas veces la más sencilla polémica había traído disenciones y fatales consecuencias entre los mejores amigos!. ... — «un momento de prudencia (dijo) evita muchas horas de disgustos....» — se trató de las jerarquías, del natural despotismo de los hombres, de su egoísmo, de sus ingratitudes, de su inclinación al mal y a la dominación: — «en este mundo injusto (añadía) la sociedad humana imita a toda la naturaleza viviente en que los animales terrestres acuáticos y volátiles, según su tamaño y fuerza, destruyen u oprimen a los pequeños, con la diferencia que el hombre no necesita de la fuerza material y que tiene mil modos más sensibles de abusar y ofender, mientras que se aparata algún equilibrio de meras fórmulas. la sociedad es un órgano de martillos de todos tamaños, que continuamente están tocando en nuestras cabezas, desde el martillito del relojero hasta la mandarria del herrero, desde el pobre esclavo que se desquita en los animales, hasta el supremo gobernante, machucan gradualmente a su respectiva cabeza inferior en una escala de tan insensible sucesión que pudiéramos llamar cromática. mucho hay que decir sobre esto; pero yo siempre he procurado huir de toda discusión política o religiosa, agradeciendo a mis amigos el silencio en estas materias: harto tenemos que lamentar sobre las humanas flaquezas, y estoy a veces tentado de aprobar algunos defectos necesarios para poder vivir en este picaro mundo: el hombre tiene que ser un tanto egoísta, un tanto cruel, un tanto pillo, un tanto malo para defenderse, para salvarse, para conservarse, para ser bueno....... ¿es una paradoja? ¿se escandalizan ustedes, amigos míos?.... ¡ah! meditad: tened experiencia!....» — «pero una buena administración, (dijo andrés) leyes sabias, religiosidad, educación ...» — «aunque los angeles hicieran los códigos y gobernaran, (replicó perdomo.) los hombres son hombres, son malos y las quebrantarán: el mejor gobernante, el mejor magistrado, el mejor funcionario será mal querido, calumniado, y peor recompensado; de suerte que si motivos de quejas tienen los pueblos, no son menores los de muchos buenos servidores: es una lucha continua, una mutua desafección entre el súbdito y el superior. la educación auxiliada del buen ejemplo no hay duda que tiene alguna influencia en el corazón humano; pero es relativa y nada sirve cuando el temperamento o la naturaleza del individuo y las circunstanciad son contrarias; por eso vemos todos los días hijos muy diferentes de sus padres; hermanos que recibieron la misma educación y con idénticos motivos, sin embargo sale uno bueno y otro malo. no queda más satisfacción o consuelo a los padres que haber llenado sus deberes y no desmayar en su inculcación como sucede a cualquiera que cumple con los suyos o ejerce otras virtudes sin esperanzas de buen fruto. el premio está aquí y allí (dijo sublimemente el comerciante, tocando a su corazón con la izquierda y señalando, con la derecha al cielo.)» — «pero durante nuestra miserable estancia sobre este globo, ¿no será posible siquiera evitarse o corregirse el mayor de los males de la sociedad, para mi concepto, el más sensible, el de peores consecuencias?....» (preguntó el coronel) — miraron todos al semblante angustiado de mattei, que dijo: — «la opresión voluntaria, el abuso del poder.......» — «¿en qué sentido habla v?» (preguntó perdomo cuidadosamente.) — «yo no trato de nuestros gobernantes, amigo mío, porque en todas, partes cuecen habas; hablo de las autoridades domésticas, tanto o más legalizadas que las otras. los hijos, las esposas y los esclavos viven en una dependencia absoluta a merced del genio o del capricho de los padres, de los maridos y de los amos: no impugno la natural y civil superioridad de aquellos y la legal de estos, sino los abusos o mejor dicho la imprevisión o el silencio y lenidad de la legislación en precaverlos y castigarlos. el común del pueblo especialmente sufre mucho sobre esos excesos, tanto más odiosos cuanto que se cometen a mansalva, despóticamente y sin derecho a quejarse, sino por los muy graves las raras ocasiones que se pueden probar o reclamar, caso de ser oídos los pacientes cuando no más oprimidos!» — «sin embargo, (dijo andrés) tenemos entendido que nuestra legislación respecto a la esclavitud es la más humana.....» — «podrá serlo, si cabe, (contestó mattei) pero poco importan las teorías cuando los abusos son tantos y estos no se precaven o corrigen: para mí tengo que la mejor legislación es mala si ella misma no señala los medios posibles de contener esos abusos o de que nadie escape del condigno castigo. vaya v. a esos ingenios; vaya v. a los estados-unidos del sur.... ¡eso es horroroso!.... ¿y qué diremos eu nuestra raza de los padres y mandos?.... la tiranía parece ejercida sin freno: es preciso hallarse en las interioridades domésticas para saber lo que pasa: aunque se citen pocas excepciones lo comunes (especialmente en el vulgo) que los padres oprimen a los hijos y los maridos a sus esposas impunemente, con crueldad y sin desquite: el pan se da bajo una condición terrible y no se deja arbitrio a la recisión del contrato: por algún pasajero cariño se cuentan infinitas correcciones, castigos, injurias: aquí el martilleo que dijo mi amigo perdomo es más fuerte y continuo; de día o de noche el inferior no tiene hora segura; el hijo, niño o joven, es maltratado, sonrojado y forzado a contrastar su naturaleza; la mujer sufre el malhumor y todos los defectos de su consorte, insultos, golpes, desprecios, dilapidaciones, y esto sin remedio.... ¡oh! son víctimas!... la potestad doméstica es odiosa!.... la legislación incanta!..» — «¿y qué sucedería, mi amigo, (exclamó perdomo) entrometiéndose la autoridad civil en el gobierno familiar?.... ¿o cómo podrá intervenir para evitar esos abusos, sin causar mayores males?.... eso es muy delicado y grave, señor mattei; el defecto será de la naturaleza, y sin embargo ella radicó en el corazón paterno aquel amor hacia los hijos que garantiza la moderación en el ejercicio de su poder: no tanto sucede en el marido respecto de su esposa, es verdad; pero el remedio o la separación es más fácil.» — «perdone v. el lazo es indisoluble, el remedio a medias es más difícil en la práctica; padece el inocente y gana el delincuente: más posible es la emancipación en el hijo y en el esclavo; la pobre mujer es la más sacrificada; en ella todo parece malo, mientras el hombre hace cuanto gusta sin responsabilidad; del poder de sus padres pasa al peor del marido, o se queda insignificante en la sociedad.» — «defectos o leyes de la naturaleza....» — «y defectos de la sociedad que no sabe equilibrar las individualidades, suplir la desigualdad, con previsiones y penas oportunas....» — «desde el momento que la autoridad civil se introdujera en las casas para intervenir en el gobierno doméstico, fiscalizando la de los padres, maridos y amos, ¡adiós sociedad!.. preciso es haber tenido esposa e hijos para convencerse más profundamente de la necesidad de ese poder independiente....» — «independiante hasta cierto punto..» (dijo andrés.) — «bien.» el alemán, tomando una copilla de marrasquino y mirando risueño al coronel, preguntó graciosamente: — «y ¿cuándo la mujer es la que rasca al marido?...,» — rieron todos, sin comprender la única excepción de mattei, que bajó, la cabeza. federico opinaba que lo más prudente era no meterse a defender a las casadas por más que chillasen y les cascasen sus maridos, para no salir a escobazos, como le había sucedido a su amigo andrés. la hilaridad subió de punto cuando federico, a instancias de perdomo, contó aquel suceso. — «señores, dijo wurmser, aquí todos somos amigos de confianza: vendría muy bien de postre o plus-café la historieta de mi caro mattei; pues que sea el hombre o sea la mujer quien más pueda, todo es abuso del poder doméstico; se justifica el fervor con que ha defendido al débil contra el fuerte y se toman algunas lecciones del mundo práctico.» — «efectivamente yo me contrage a los maridos, porque naturalmente siempre son los hombres superiores: no fue así en la casa de mi tío, donde la esposa mandaba en jefe, y lo cual trae peores resultados.» — perdomo, andrés y federico unieron sus ruegos al de wurmser que echando un brazo al cuello de mattei, recordando sus antiguas confianzas, lograron persuadir al coronel, que habló de esta manera: — «en un pueblo de los estados-pontificios, llamado cervia, habitaba mi abuelo con cinco hijos, tres varones y dos hembras: el menor era pequeño de cuerpo, débil, pusilánime y sumamente bondadoso y sufrido. amábanse estos hermanos entrañablemente y con singularidad era querido este último, por su bella índole o por lástima de su flaqueza y pobreza de espíritu: el benjamín de la casa procuraba corresponder y prodigaba a todos sus cariños; pero más se dedicaba a las letras que a los trabajas corporales con que sus hermanos adelantaban la mediana hacienda de su padre, lo que unido a la preferencia de éste, iba causando alguna ojeriza o tibieza de amor fraternal. —murió mi abuelo, ya casados sus hijos, menos el último, y el repartimiento de los bienes atrajo disgustos; acabó aquella unión; cada uno quedó aislado en su casa, viéndose muy pocas veces, y pedro mattei, el más pequeño, a quien tocó la menor parte, fue recogido por una de las hermanas, cuyo marido en pocos años descargó casi toda su herencia con datas de manutención, educación, &. «había sido su padrino un caballero romano que fue nombrado secretario de la legación o del nuncio de su santidad en madrid, y enamorado de la bella índole, prudencia e instrucción de su ahijado, ya pobre y menospreciado de los suyos, le llevó de agregado a la corte de españa: la protección de este personaje, el talento, la erudición y humildad de pedro en pocos años le hicieron conocer y apreciar, españolizándose; porque le gustaban mucho madrid y los castellanos. colocado en una covachuela, brilló más su mérito, adquiriéndose fama y apreció entre los primeros empleados españoles, tanto que se le nombró secretario de la embajada de españa en roma, donde fue celebrado como merecía por sus méritos y origen nativo de los propios estados pontificios. siempre amante de los suyos y de su país, olvidando antiguos sentimientos aprovechó unos días para verlos y recordar los lugares de la infancia, que jamás se olvidan. sus hermanos le recibieron fastuosamente y a porfía le obsequiaban disputando la preferencia de su hospedaje, demostraciones a que correspondía con el mayor afecto, procurando volverlos a la antigua unión y cariño que se profesaban en vida de su paire: cuando partía para roma lloraba como un niño, los abrazaba, haciéndoles buenos regalos al despedirse a larga distancia del pueblo hasta donde le fueron acompañando. después se escribían a menudo: servíales en muchas recomendaciones y empeños y cuando alguno de ellos iba a la corte de la cristiandad, se alojaba en su casa como príncipe, paseaba en su carruaje y era presentado y obsequiado a la par de su extremoso cariño. «pero esa deidad de dos caras, esa fortuna voluble, que se complace en jugar con los hombres como si fueran pelotas arriba y abajo, no quizo ser propicia más tiempo al pobre pedro: el embajador fue retirado y su secretario escribió a su hermano su sensible caída, sin tener más respuesta que una fría carta en que el mayor le predicaba conformidad, aconsejándole volviese pronto a madrid para ver a su padrino, y finalizaba pintándole (sin venir al caso) el mal estado de los negocios de la familia, sin dignarse hacerle un solo brindis. aunque pedro era tan bueno y tolerante, no dejó de notar alguna diferencia de lenguaje y afecto, idea que luego desechó como injusto pensamiento. volvió a madrid tristemente: el ministerio había caído; su padrino no existía; los amigos se le negaron y pedro iba a morir de hambre: recordó su patria y sus hermanos, escribióles a todos noticiándoles lo sucedido; que no tenía esperanzas de ninguna colocación y estimulaba su fraternidad, porque ya carecía de todo hasta del vestido. pasó mucho tiempo sin recibir contestación alguna: repitió otras decisivas con las expresiones mis tiernas y humildes súplicas de colocarle sin mis salario que sus alimentos; pues quería morir en la tierra de sus padres. aguardó esta vez algo más inútilmente: al fin recibió una sola carta del mayor bastante seca, afeándole su proyecto de vuelta donde le habían visto tan encumbrado: que en madrid no podían faltar acomodos en alguna posada o escritorio, mientras que ellos gran atrasándose más y más... «sintió pedro por primera vez aquella hincada penetrante y dolorosa que experimenta el corazón del hombre benéfico y afectuoso cuando recibe semejante golpe de ingratitud y egoísmo; pero su situación era angustiosa; ya no podía alcanzarle el dinero para su viaje; quizá viéndole se enternecerían y moriría al fin de cualquier modo gustosamente junto al sepulcro de su padre.— con efecto marchó para italia con su escasa maletilla; al llegar a roma había gastado lo poco que le quedaba y fue forzoso hacer el viaje a pie después que imploró en vano el auxilio de algunos a quienes allí había servido; exceptuando el canciller de la embajada francesa, que le dio dos escudos. «llegó al pueblo de cervia ya de noche, cansado, abatido y temblando por mil motivos, afectos y recuerdos que laceraban su corazón: vino a la puerta de la hermana que le había recogido cuando murió su padre; pero no habitaba allí: pasó a la otra; fue desconocido y despedido con escusas frívolas: se dirigió angustiado a casa de su hermano, quien a lo menos no le recibió con tanta aspereza; pero se disculpó cor. la estrechez de la casa, indicándole la del mayor que había aumentado su fortuna. — el infeliz pedro, cuya sola vista y situación podría enternecer a cualquiera extraño, iba lloroso a buscar el último amparo de su hermano rafael, el mismo que le repugnaba en sus cartas la vuelta a cervia; pero el de mejor corazón. un niño que estaba en la puerta cuando oyó decir quien era y le vio en tan triste estado, le consoló y le llevó de mano a su papá acompañándole en el llanto: pedro inclinó la cabeza humildemente y le rogó perdonase su resolución hija de la necesidad: rafael regañaba y le reconvenía; su hijo instaba; pedro ofrecía servir y alojarse en cualquier rincón y al fin cedió el primogénito bajo condiciones terminantes. el niño saltaba de contento; enjugaba las lágrimas de su tío; mediaba en las reprehensiones y geniadas de su madre, y desde entonces esas dos almas se unieron eternamente. —el niño era yo ... «dos años estuve recibiendo sus lecciones; entonces aprendía el violín: pedro vivía mártir con las geniadas de mis padres; soportó injurias crueles: la familia se hallaba en discordia y el lugar de su nacimiento ya ningún atractivo le ofrecía. su laboriosidad y economía y algunos negocios felices en las salinas le produjeron lo suficiente para vestirse y salir de aquella opresión; pero la causa resolutiva fue de más gravedad. encargado del cuidado de los utensilios domésticos, faltaron un día dos cucharas de plata y a mi madre se le metió en la cabeza sospechar de pedro y atizar la cólera de su marido: la indignación de mi tío le obligó a contestar con alguna dignidad: ella le amenazó de prisión; mi padre le insultó; yo me deshacía en lágrimas; pero no pudo impedir que le lanzaran ignominiosamente de la casa. — salió llorando y despidiéndose para siempre de su tierra natal; reunió su corto peculio y equipaje; tornó a españa jurando no acordarse más de italia; sin embargo me confesó que alguna vez ocuparon su memoria los ingratos; la desechaba prontamente y solo la detenía en mí. «la suerte le volvía su faz risueña; trascurría y pasaba la influencia del ministerio que le arruinó, y la primera tarde que salió de su económica posada a pasear en el prado, encontró uno de los oficiales de la covachuela, donde había trabajado. apenas le reconoció, le abrió los brazos, noticiándole los recuerdos que ya se hacían en las oficinas de sus conocimientos y méritos, y que el sr. subsecretario se complacería en verle y emplearle. así sucedió: con la experiencia pasada, economizó y aumentó su peculio, poco después fue a sevilla empleado de jefe de real hacienda y procuró fijarse y descansar en esta ciudad que tanto fe agradaba y convenía a su salud algo resentida ya. «por desgracia suya hizo conocimiento con un sujeto de oscura estirpe; aunque medianamente rico: su hija única era corpulenta y muy desproporcionada al exiguo pedro, de genio feroz y al mismo tiempo devota: el matrimonio fue tratado por su padre, que añadió el aliciente de la herencia materna. — desde el principio dio a conocer doña valentina su carácter fuerte y dominante estrechando a mi tío a retirarse del servicio para cuya decisión no dejaba de estar dispuesto: de ese modo, más dependiente de ella, acabó de sucumbir en términos de no haber en la casa más voluntad ni más imperio que él de la cruel sargentona. «cuando tuvieron el primer hijo recibió pedro una carta afectuosísima de su hermanó rafael, en que dándole mil satisfacciones por las injurias inferidas para que todo lo diese al olvido, le partid para el fallecimiento de mi madre y la necesidad de darme carrera protegiéndome, ya que la fortuna había hecho justicia con lo buena posición que gozaba por la voz pública, influyendo mi deseo por el cariño que profesaba a pedro. este generoso tío se llenó de júbilo; contestó a su hermano noblemente y se dispuso a admitirme como hijo. el día de mi llegada fue de regocijo para los dos y de celo para doña valentina; sin embargo yo supe irla amansando con mis pueriles caricias ayudándola a sus devociones y sirviéndola como un criado. la casa estaba llena de santos: ella rezaba; pero se interrumpía a cada instante gobernando y regañando a todos sin exceptuar a su marido, que la temía de veras. «el primogénito no fue el peor tratado: el segundo sufrió más: luego nacieron dos hembras y el último que era precioso fue la idolatría de su padre. aquellas eran cinco víctimas de su madre, de esa madre que se enzañaba con ellos castigándolos sin piedad a cada ralo y obligándolos a encierros y penitencias atroces sin compasión de sus lágrimas y súplicas. pedro tan amoroso cuanto pusilánime penaba y no se atrevía ni aun a interceder, porque doña valentina como energúmena se enfurecía y enristraba con el marido, aumentando los azotes y golpes a los niños; en términos que una ocasión echó al suelo a pedro y le hubiera ahogado a no ser por el escándalo de nuestros gritos y llantos que atrajeron a los vecinos. el infeliz padre no tenía otro recurso que abrazar a solas a sus hijos y llorar con ellos y conmigo que también sufrí los efectos de su ira. aquello era un infierno; todos los días, a cualquiera hora no se oían más que gritos, regaños, castigos y atrocidades: el marido no podía alzar la voz; la mujer le llamaba mal bicho; le sacaba sus defectos corporales; le decía que todo era suyo, que allí solo ella mandaba y a veces tenía que encerrarse en su gabinete huyendo de su cólera. «así fue, para abreviar, que obligando al primogénito a la carrera eclesiástica, fue un mal sacerdote: el segundo se crió como un idiota afatuado: una de las hembras por sacudir su yugo se echó al cuello el de un contrabandista malévolo con quien se huyó y casó: la otra tomó el hábito de monja por amenazas continuas y el más chico, aquella preciosa criatura de cinco años, huyendo de su madre que corría tras él con el látigo en la mano, cayó sobre unas ligeras que llevaba atravesándose la garganta y espirando ahogado a poco tiempo. —aquél espectáculo fue para su padre un golpe mortal; cobró ánimo; se arrojó sin temor sobre el cadáver del niño y cayó exánime. doria valentina sobresaltada, no por amor, sino por las consecuencias, salía despavorida a tiempo que su anciano padre entraba e intervino coa la justicia de modo qué pocos días de prisión en a su casa bastaron para absolverla, aplacándole soló una léve pena. pedro no podó sobrevivir a tantas desgracias y murió a poco tiempo de volver doña valentina a su casa. yo le tomé un odio implacable a ella, a su mansión y a sevilla y traté de escaparme, sentando plaza de soldado distinguido en un regimiento que marchaba para cádiz. después supe que un torero buen mozo, le hacía la corte por su caudal; se casaron y se encontró la horma de su zapato d.ª valentina; porque el tal, conociendo que por su edad y físico era dueño del corazón y de la voluntad de su esposa, la supo dominar; le malbarató la mayor parte de sus bienes y cuando quizo poner remedio con guaperías y amenazas judiciales, recibió una estropeada como de torero, y desde entonces temblaba cada vez que su marido le ensebaba el puño y la navaja; pero todavía y cada vez más (como le sucede a muchas mujeres) quería apasionadamente a su galán esposo. una noche, que dilataba más de lo. de costumbre, salió disfrazada para desengañarse si era el juego quien le distraía; fue a una de esas casas, donde creía hallarle, y como no lo encontrase, iba para otra, cuando al doblar la esquina de un callejón estrecho oyó una voz que al son de la guitarra cantaba en la calle, dirigiéndose a un balconcito, al cual se asomó una hembra, que arriaba una escala para subir el trovador: apenas se quitó la capa, que le reconoció doña valentina, confirmando su sospecha la habilidad de la ejecución en el instrumento y la identidad de la voz. «el celo y la rabia se apoderaron del corazón de doña valentina: quería aguardar tras de la esquina el desenlaze y no podía contenerse: el infiel llegado al último escalón, invita a la joven que baje con cuidado como él lo hacía ocupando el puesto inferior para animarla y favorecerla en cualquier caso: ya estarían al tercio primero de su descenso cuando d.ª valentina corre o vuela como furia, agarra la escala, la mece y sacude con tanta fuerza y constancia que la infeliz muchacha asustada y débil no puede más tiempo sostenerse; suelta las manos; va de cabeza; su querido la sostiene por los pies inútilmente, porque faltándole las manos para asirse y salvarse de aquella terrible y seguida oscilación, desciende también con ella, cayendo al suelo; aunque tocando algunas veces en la escala; de manera que no recibió tanto golpe como la infeliz tendida sin conocimiento cual un cadáver. doña valentina se arrojó a ella para acabarla si vivía; no respiraba y reconocía a su hija, a tiempo que el torero, vuelto en sí, arremete a la disfrazada recobrando sus fuerzas con el deseo de vengarse: su navaja había desaparecido en la caída: le bastan sus brazos hercúleos, y se traba la lucha silenciosa más disputada: doña valentina no quería descubrirse, sino volver pronto a su casa para que se ignorara su excursión y el delito horroroso que acababa de cometer; pero ya desmayaba sin poder desasirse del poderoso adversario, cuya decisión estaba conocida: no puede más; da un grito; va a descubrirse y el otro que teme el peligro de la dilación, reconcentra todas sus fuerzas y con las dos manos en la garganta de la desventurada la estrecha en la pared, ahogándola; sus palabras se cortan; la lengua y los ojos salen de sus cuencas y el pataleteo cesó con su vida. «entonces el uxoricida le ata un pañuelo al cuello y la cuelga de la escala, de suerte que parecía un hombre ahorcado por símismo: acude a su querida; carga con ella esperanzado de un soplo de existencia; corre, a arriesgarlo todo, humillándose a su esposa para que salvase a su hija. tocó a la puerta; abrió la criada que se sorprende de aquel espectáculo .... — «¡silencio! le dice: prepara a valentina mientras pongo en mi cama a esta pobre moza y busco un facultativo. ...» — la criada que le tenía un terror pinico le confesó la salida de su señora disfrazada con sus vestidos.... absorto, sospechando la verdad de lo sucedido, con las manos en la cabeza; no sabe que hacer; la criada auxilia con agua de colonia y otros espíritus a mi prima; un leve suspiro anuncia su existencia; el padrastro cobra esperanzas; apura los remedios y se resuelve a buscar el médico; mas apenas abre la puerta, le sorprende la ronda, que encontrándose con el cadáver de doña valentina, reconocida esta y la casa de su hija ausente, fueron como era natural inmediatamente a la de su madre y hallaron todos los antecedentes del hecho. «el torero sufrió la pena de último suplicio, declarándolo todo minuciosamente para salvará su querida; pero tarde: porque vivió poco tiempo. esta fue una causa célebre y ruidosa en sevilla, que acabó de abatir a los matteis. «en cuanto a mí, siguiendo mi cuerpo, como dige en aquella época, tuve la buena suerte de agradar a mis jefes con mi violín y con mi conducta e instrucción: pronto me vi oficial y en la guerra con los franceses debí portarme bien, pues que así lo decían mis superiores y mi sangre derramada algunas veces. era ya capitán graduado de teniente coronel cuando la batalla de aranjuez: mandaba la 3.ª división el ilustre general girón, reuniendo a sus órdenes 8,000 infantes, 1,000 caballos, 8 piezas de artillería, y las divisiones de vigodet y lacy: en aquella acción gloriosa, que valió la faja a girón, un oficial de origen austriaco, herido gravemente, fue auxiliado por mí: yo le cuidaba como un amigo: éramos filarmónicos y nos profesamos amistad. retirado del servicio cuando la paz, mudó su domicilio a la habana dedicándose al comercio, mientras yo continuaba en el ejército, hasta mi destino último que me reunía en la capital de cuba a mi amigo el alemán, que ustedes tienen presente, mr. wurmser.» finalizó el coronel su narración cuando oscurecía. el quitrín de perdomo estaba listo esperando a andrés y federico para volver a regla. mattei quizo acompañarlos acomodándose en el carruaje como pudo y despedidos afectuosamente se marcharon, y wurmser entró a arreglar con el guajiro sus negocios. continúa la feria de begla.—báile y juego.—incidencia.—alboroto. — vuelta a la habana. — desvelo, diálogo triste y protestas de arrepentimiento. en poco tiempo llegó el carruaje a regla, que estaba iluminándose; incómodos los tres pasajeros que apenas cabían en el quitrín, pararon y se apearon a la entrada cerca de uní grupo en que se hallaba conversando aquel ayudante del capitán general, mencionado en el capítulo iii, que no estaba seguramente de semana: inmediatamente que divisó a andrés fue a saludarle y entraron todos en sociedad; pero las músicas, los tiros, los carruajes, la bulla atraían la curiosidad de andrés y federico, que fueron a pasear por entre la confusión de gentes de todas clases, colores y edades. el pueblo parecía ascua de fuego: mil caprichos de iluminaciones pendían de los arcos, ventanas y puertas: las calles llenas de mesitas de juego, de dulces y golosinas, confundidos los pregones del punche de leche con la gritería de los muchachos, el ruido y el atropellamiento de los indiscretos carruajes aumentado con los sustos y saltos de los transeúntes sorprendidos con los buscapiés y cohetes; las músicas particulares y públicas, el baile, el sonido de las onzas de oro, los taponazos del champaña o la cerveza...... aquello era una babilonia entonces. satisfechos de vueltas y revueltas se dirigieron al palacio de pluma, que era punto principal de reunión, baile y juego: el gentío impedia las entradas aun en los corredores exteriores, donde se danzaba también como en la sala; pero con dificultad: empujando y empujados ganaban terreno nuestros dos jóvenes, escudando los bolsillos con las manos para, evitar la introducción de otras sutiles: mujeres y hombres se estrechaban indecentemente, sin faltar sus cachetazos: al fin penetraron en la sala, algo más desahogada, no obstante que las dos hileras de contradanzas dejaban apenas algún paso por donde iban y venían los mirones, examinando a las bailadoras, como le sucedía a andrés y federico y a dos oficiales, un capitán y un teniente, con sus uniformes y sables, que llamaban la atención, singularmente el capitán por sus largos bigotes que retorcía continuamente y por las libertades que se tomaba, echando interjecciones groseras. andrés y federico no podían ya participar de aquella danza y pasaron a ver y respirar más libremente en los corredores interiores: iluminados como el patio estaban más desahogados para conversar y fumar en el patio jugaban al monte en diferentes mesas que no dejaban ver los grupos de devotos. el corazón de federico palpitaba y sus pies eran atraídos magnéticamente: — «ven, decía a andrés, para enseñártelo todo....» — y andrés con repugnancia seguía a federico hacia las mesas para observar las diferentes sensaciones pintadas en los rostros y movimientos de los jugadores: entre ellos había un jovencito que llamaba la atención por la impasibilidad de su semblante, aun cuando perdiera: apuntaba no solo plata, sino oro, sin embargo que su vestido era pobre. federico que notó la extrañeza de andrés, le llamó aparte y le dijo: — «asómbrate: ese mozo es huérfano, sin otro oficio que el juego. siempre arrancado, es capaz de vender a su padre para tener con que ejercitar su vicio: hace una semana que el marqués del sábalo, llevando amores con una hija de familia de la cual no podía gozar a sus anchuras por vivir en la casa paterna, le propuso treinta onzas para casarse con ella, bien entendido que apenas salieran de la iglesia, se volvería solo a su casa: efectivamente se casaron; recibió sus treinta onzas y entregó al marqués la novia, que fue trasportada a su quinta. ¡quién sabe si será el resto de las treinta monedas que estará jugando!.... el no ha ocultado su infamia; pero si las pierde es probable que pida más precio y que sea ya una sanguijuela eterna del marqués; aunque este es hombre que se aburre pronto y le devolverá su prenda, o le mandará dar una paliza....» andrés escandalizado se separaba de allí, aconsejando a federico que tomara ejemplo: — «la última vista del panorama (replicó este) veamos el lugar separado de los magnates....» — y arrastraba a su compañero para los corredores del fondo cubierto de persianas: allí con más comodidad y sentados jugaban caballeros, títulos y empleados: la mesa estaba cubierta de oro, porque no se admitía plata y aquellos señores apuntaban montones de onzas, sirviendo después las fichas para acreditar las deudas, cuyo pago era sagrado. andrés y federico saludaron a algunos conocidos, entre ellos a panchito veranes, y el primero tiró dulcemente del segundo hacia fuera pasado un rato, hasta volver a la sala, a tiempo que finalizaba aquella danza. aprovecharon la ocasión y después de algunos tropiezos, hallaron compañeras para la siguiente; pasaron a los corredores exteriores, donde vieron al coronel y en otro grupo al capitán echando temos y tirándose el bigote: — «¡caracas! (exclamaba) si hubiera sido hombre la destripo....» — «no vale la la pena (le respondía uno); estas mujeres son asina....» — «¡decirme que no bailaba la putuela y luego salir con aquel milla-tillo, coñaque! ...» — «bastante la insultaste, chico; (añadió el teniente) la hiciste llorar.....» — «voto a crispo, (el capitán medio achispado) que estoy por tirar del sable y acabar el baile, caracoles!.... ¡cómo he dado sablazos en campaña, caramba!..» el coronel, andrés y federico siguieron adelante indignados contra el insolente y antipático capitán. la noche se iba descomponiendo; pero nadie se ocupaba más que de la feria. — «¡danza!» gritan y se levantan de tropel para ir a ocupar los primeros puestos: parecía una revolución: hombres y mujeres corrían y se atropellaban y pisaban, no siendo los últimos federico y andrés que a duras penas pudieron colocar sus compañeras casi juntas al tercio de la hilera. aquello no era bailar, sino estrujarse, abrazarse, un desorden..... «la chinita» gritaba don froilan, hombronazo regordete, rico-home de regla, el papá, que, con más de medio siglo, hacía del joven divertido y dominante, llamando la atención con sus contorsiones y monerías... al momento la orquesta tocó la chinita, nueva danza, juguetona y tierna, y d. froilan bailando repetía tontamente — « ¡ay! chinita !..» siendo el ludibrio general; aunque respetado de todos los que le conocían por el papá de regla. ponía la danza y venia bajándola; algunas veces se tomaba la libertad de hacer por gracia el cedazo con la inmediata si era conocida, y no con su compañera. — «¡canario! (decía el capitán) eso no vale.» — llegó a la pareja de este, que era su amiga, y dio con ella el cedazo: en vano el capitán incómodo quería quitársela: — «¿qué es eso? ¡carambola! deje v. mi compañera, don vetusto!..... ¡qué es eso!....» — «la chinita» (respondía don froilan) y seguía impávido tongoneándose hasta concluir: — «¡si v. lo vuelve a hacer!....» (exclamó colérico el oficial), voto a crispo!.... » — don froilan, sonriendo, se le pone al frente, moviendo las caderas y las manos junto a los bigotes, y burlándose le canta: «¡chinitica mía!.... ¡ay qué bigoticos!....» haciendo ademán de dar cedazo con el mismo capitán, y corriendo como un atolondrado volvió a tomar su compañera para proseguir la figura del paseo. esta incidencia, que impuso al capitán, causó una risa general y la particular de un mocito compañero de la modesta joven a quien antes había insultado el capitán, y aunque ignoraba si el objeto de la mofa sería él o don froilan, desahogó su enojo contra el muchacho llamándole mulatillo, afemidado con areticos y contra la inocente joven que temblaba a su vista. un conocido de federico que se hallaba detrás compadeciendo aquella escena, le dijo al oído: — «no le arriendo las ganancias al capitán; a ese mozo le nombran jaibita, y en su temprana edad y con toda esa humildad ha estado preso varias veces por sospechas de algunos asesinatos.» tocó su turno de bajar la danza a andrés y luego a federico: ¡cuál fue su sorpresa, bailando con las últimas parejas, al reparar en la mujer que le dio los escobazos por favorecerla, y la cual con tamaña barriga se holgaba y mimaba a su compañera!.. . — «no en valde, decía para sí andrés, el marido la vapulaba sin piedad....» — dijóselo a federico, que no pudo menos de reirse: llamó la atención de la tal y al hacer la cadena reparó y reconoció a andrés: — «maría, (dijo a la del lado) el hombre de los escobazos» — y echaron a reir a carcajadas.— andrés turbado procuraba salir pronto del paso: — «andrés, ¡cuidado con la barriga!» (le advertía federico.)— «¡cuidado con los escobazos!» (replicaba ella) y maría: — «busca el tirapié, ursula,» — y seguían reyendo y tirando del faldón a andrés, que no descansó hasta bajar. mientras tanto el capitán llegaba a la cabecera y por incomodar a don froilan varió las figuras (lo cual era un desaire): los aduladores del papá se lo a-visaron y cuando más engolfado estaba el oficial principiando su desquite, a una señal de aquel, paró repentinamente la música; quedó el capitán cortado y se acabó la danza.... andrés salió a los corredores exteriores a buscar fresco y fumar. federico al contrario se internó y dirigió a la banca donde jugaban los caballeros. ¡ojalá no se hubiese separado nunca de andrés!..... ¡aquella noche fue muy triste para él!.... al principio ganaba; mas después la suerte le fue tan adversa que perdió cuanto había adelantado y cuanto llevaba, sin reservar un solo doblón para cualquiera necesidad. sudaba y sentía el ansia consiguiente del desquite y la ambición que estimulaba la vista de tanto oro. se decide; rompe el velo del temor y como conocido del banquero empieza a fichar: el gurrupié que tallaba no puso las fichas y miró al banquero. los colores salieron a la cara de federico; pero prontamente a un movimiento de aquel se marcaron las fichas; perdió el albur y el nombre de federico se apuntó con cinco onzas de oro. ya montado en el burro, se arrojó sin freno al peligro; no buscaba más que desquite; no oía ya la música ni las otras danzas y walses que se bailaban, y por último bajó la cabeza al oírse marcado en ciento cincuenta onzas. meditó confusamente en dos albures que pasaron sin apuntar: resuélvese a un golpe solo, las ciento cincuenta onzas a una carta, o debe trescientas o nada y de cualquier modo termina su angustia; pero ¡si no le admiten tan grande y desesperada apuesta! ¡qué sonrojo!.... ¿qué hacer?... va a echarse otra talla; tal vez la de su tranquilidad para no jugar más: el corazón late febrilmente; la respiración se interrumpe; va a salir del paso, cuando se alborota toda la casa: suenan los aceros y los cristales rompidos; la gritería, los ayes, las carreras, la confusión llegan a los corredores reservados: cierran momentáneamente la comunicación; el banquero y sus allegados guardan el dinero en la caja, listas sus armas; cada uno recoge lo suyo prontamente y trata de salir para imponerse y evitar alguna desgracia: fuerzan la puertecilla y federico de los primeros se encuentra en el patio medio oscuro y tiene que ir tropezando para llegar a los corredores en busca de andrés, siguiéndole panchito. —veamos el motivo. serían las doce de la noche después de una contradanza en que el capitán había estado muy majadero: tertuliaba en los corredores interiores con el teniente y otros amigos que le acompañaron a repetir sus brindis de cerveza, y hablaba insolentemente nombrando a la condesa de martirena en los momentos que pasaba andrés fumando y conversando con el coronel mattei. los antecedentes del capitán le hacían odioso y procuraba excusar su encuentro: mas al oír el título de su respetable bienhechora, fue acercándose al corrincho disimuladamente y comprendió que se hablaba del desafío de federico con el bobo peña-rica y sus consecuencias......— «¿esos son los duelos de esta tierra?» (decían el capitán burlándose y el teniente en el mismo tono)— «¡oh! mucha efusión de sangre con vidrios!...» — otro añadió: — «aquello siempre fue un escándalo.» — «pero si la culpa fue del mozalvete ahijado de la condesa que los provocó alborotando la casa.... ¡coñaque! ¿por qué no le dieron una paliza al intruso?....» — andrés procurando moderarse preguntó: — «¿le conoce v?....» — «¿qué cáscara de ajo me importa?...... dicen que la condesa lo recogió de un hospital y le tiene tan malcriado!......» — andrés irritado quizo evitar un nuevo disgusto y ya se retiraba cuando el capitán le pregunta con desprecio: — «oiga v., paisanillo, ¿será v. su amigo?.... pues dígale v. a la señora condesa que no se desbarrigue tanto con el muchacho.. que me dé algunas talegas y monto la burra!......» — no concluyó: andrés pudo sufrir mientras se trataba de su persona; mas cuando se manchaba así la reputación de su segunda madre, que era el ludibrio y la risa en una feria de tales sujetos, al paso que mattei le miraba estupefacto e indignado esperando alguna revolución; no fue dueño de sí, y sin hablar palabra con toda la fuerza que tenía y una prontitud eléctrica, le dio tal guantazo que el capitán fue rodando por el suelo con el sable enredado entre sus piernas. entonces todo el mundo portaba de noche espada o sable, y raro era el baile de feria en que no sucedía algún alboroto, apagando luces y rompiendo bombas y faroles por alguna riña muchas veces fingida, constituyendo parte de la diversión. pero en esta fue la cosa muy de veras, pareciendo una revolución. el teniente y otro compañero sacaron sus espadas y mattei su sable que brillaron en alto tocándose apenas por encima de la gente que se interpuso a evitar una catástrofe. jaibita ,en el instante que vio al capitán en el suelo y confundidos los hombres, corrió sacando un estoque del bastón con el que le hubiera pasado si andrés no le desviase, arrancándoselo de las manos: la sala, los corredores, el patio, todo el palacio era la representación del infierno: sables, espadas, machetes lucían y tocaban en alto por cima de las cabezas de mil mujeres que huían o se empujaban, soltando zapatos, peinetas y prendas, confundidos los gritos con los sonidos de las bombas y arañas de cristal rompidas, que dejaban casi oscuro el recinto. en el patio rodaron las sillas, las mesas y briseras con el dinero, sobre el cual se arrojaban muchos casi a oscuras, tropezando, cayendo y dándose golpes, a cuyo tiempo lograban federico y veranes llegar a los corredores y penetrar en el grupo donde forcejaban algunos por desarmar al capitán, que renegaba buscando venganza, mientras otros favorecían a las mujeres desmayadas en los escaños, y a las que amenazaban abortar: quienes clamaban por su padre o su madre; cuales por sus hijas o hermanas para ir saliendo a la calle difícilmente. el desorden era general; pero d.froilan, los dueños y socios de la casa, se reunieron y con razones y fuerza lograban ir separando los dos partidos principales donde se temía un verdadero peligro. desahogábase la casa; se encendían y traían más luces; se invocaba la tranquilidad y el juez pedáneo se presentó con gente armada ordenando silencio y quietud. entrando en averiguaciones, sin poder hacer una justicia general, indagó el origen, que a su modo de ver sapientísimo era el guantazo de andrés, sin ameritar los antecedentes y contemplando débilmente al capitán, no obstantes algunos informes de sus excesos que le declararon don froilan, la compañera de jaibita, mattei y algunos otros; pero el juez pedáneo no salía de su argumento, que andrés había dado principio y motivo de obra al escándalo y que debía ser llevado preso. mattei le explicaba y repetía las razones impulsivas del hecho; federico le instruía de la clase a que pertenecía; todo en vano: el teniente se acerca y amenaza si no se le corrige; la mujer de los escobazos, que volvía en sí temiendo abortar a causa de andrés, según decía; le acusó de intruso y pendenciero; el juez se iba montando y con la respuesta enérgica de andrés acabó de exaltarse y mandó que a-marraran al atrevido y le condujeran al cepo. — «¿cómo amarrado?....» exclamó federico, ínterin que mattei sacando del bolsillo y poniéndose los tres galones, con la mano en el puño del sable; le dijo airadamente: — «eso no: ¡voto a bríos! aunque supiera perderme, no consentiré que ese caballero se conduzca atado como un asesino..» — «deje v., mi noble amigo, (respondió andrés con la dulzura, la humildad y virtud de jesús) deje v. que así sea: esta es la justicia de los hombres.....no se comprometa v. por mí!.....» — aquella magnanimidad y el tono con que vertió tan circunspectas palabras, le atrajo la admiración y simpatía de todos, y ¡aun ignoraban que había salvado la vida del mismo capitán generosamente!. ¡no valieron la justicia y las virtudes, pero sí los respetos humanos!.... el verdadero escandaloso y culpado quedaba impune y al pobre andrés le querían conducir atado a la prisión, siendo su mayor pena la publicidad, la mala estrella de ser marcado como origen de varios escándalos.... — «¡el ayudante del general!» anunciaron algunas voces, y efectivamente el ayudante entraba preguntando ¿qué había?.... el juez pedáneo allegándosele respetuosamente le contestó: — «este mozo, que voy a poner en el cepo, por haber sido la causa del escándalo único sucedido en la feria...» — el ayudante miraba a andrés junto a mattei y a todos, pareciéndole una burla no dejó proseguir al pedáneo:.— «¿está v. loco?. ... ¿conoce v. a ese joven? ... si digo yo que v. no es para el caso..... desde ahora presumo que iba v. a hacer alguna capitanada.....vamos, infórmenme ustedes lo que hay....» y echando los brazos a mattei y andrés, siguiéndoles federico y veranes, se fueron a los corredores interiores, quedando el pedáneo, sus satélites y circunstantes con la boca abierta. luego que el ayudante se instruyó de todo, oyendo también algunas personas imparciales, llamó al capitán y le echó una peluca buena, amenazándole para lo sucesivo de noticiar su conducta al general y lo mismo dijo al teniente. el capitán todo lo soportaría y perdería las charreteras; menos quedar sin una satisfacción de andrés. este le explicó el justo motivo que le había impulsado, más por la señora condesa que tenia en lugar de madre, que por su propio agravio, excusándose de un movimiento casi involuntario. — «esto es bastante, dijo el ayudante: déjese v. de desafios y nuevos escándalos: agradezca v. a su generosidad que le libertó la vida, y no me obligue v. a más. cada uno por su lado pacíficamente; el baile queda terminado, y v., señor juez pedáneo, procure ser más vigilante, evitando con tiempo semejantes excesos, que por fortuna no han tenido los resultados peores... conviene a v. más que a nadie que esto se corte y quede así. el señor (señalando a andrés) que es predilecto de s. e., será generoso; pues de otro modo, si él se llegara al general, mañana no sería v. más capitán juez pedáneo de regla....» — al oír esa admonición miraban todos a andrés y secreteaban con respeto. el pedáneo, tan agarrado de su empleo, que estimaba un bajalato, se acercó sumisamente a andrés con el sombrero en la mano, haciéndole mil cortesías y suplicándole perdonase su ignorancia y se sirviera pasar la noche en su casa; pues amenazaba mal tiempo, con otras adulaciones tan marcadas que el coronel le dio la espalda y se llevó a andrés, a federico y a veranes para buscar en el muelle algún bote, despidiéndose del ayudante. el pedáneo los siguió y comprendiendo su intención, corrió con su bastoncillo adelante llamando un guadañero, y consiguiendo al fin un bote: — «aquí le tengo un bote, aunque sin carroza, señor don andrés; aquí.. cuidado, patrón, con el sr. don andrés... el señor don andrés haría mejor en quedarse en casa; la noche está fea...» andrés dio las gracias. — «vamos, patrón, dijo el coronel incómodo y los remeros cortaron las aguas, alejando el bote con proa al muelle de luz, oyéndose apenas ....... «¡buen viaje, sr. d. andrés!....» el guadaño surcaba las aguas con trabajo, porque el mar estaba agitado, y el cielo oscuro; el viento arreciaba, algunos relámpagos ofrecían instantáneamente el bulto negro de las embarcaciones inmediatas: nuestros cuatro viajeros guardaban un silencio profundo, meditando los azares del día: ¡cuán distintas eran las circunstancias de la vuelta comparadas con la hermosa y alegre mañana de la ida!.... veranes había perdido mucho y tendría que ocurrir a las humillaciones y usuras del manco catalá, que tal vez se le negaría por los precedentes relatados. federico no hallaba medio de satisfacer la gruesa suma de 150 onzas por más que exprimía su cerebro dispuesto a pasar por los mayores sonrejos. el coronel comprometido en dos lances casualmente venidos a provocar su prudencia. andrés atormentado de su fatalismo y del dolor de cabeza que padecía más amenudo que san luis gonzaga, incrementado por las excitaciones pasadas y los licores que no estaba acostumbrado a beber. un fuerte aguacero viene a consumar la adversidad; el bote no tenía carroza y todos desembarcaron empapados de la cabeza a los pies cuando la tempestad aumentaba. si dilatan media hora, peligran. cada uno toma el camino de su casa despidiéndose apenas con un adiós precipitado y lúgubre. federico y andrés llegan a la suya; tocar, a la puerta sutilmente para no incomodar; esperan sin hablarse tristemente hasta que el portero por fin abre, suben, se desnudan y se arrojan en sus lechos bruscamente. ¡pobres jóvenes! en vano procuran conciliar el sueño para dar descanso a sus miembros y a su imaginación; vueltas y revueltas en la cama, gemidos tenues escapados del alma contribuían al desvelo, duplicando la pena el sentimiento propio y el relativo que ya no podían ocultarse: — «federico ¿qué tienes?....» preguntó andrés con voz apagada y doliente.— «duerme, andrés... . tu jaqueca....» — «¡oh! no; ¡tú lloras!.. enciende un fósforo y la vela... » — federico obedece sollozando y viene cubierto con la sábana a sentarse a los pies de su amigo, llorando... andrés le consuela y sospecha ya la causa: — «¿has perdido seguramente? olvidaste tu promesa y quedarás debiendo?» — «ciento cincuenta onzas!» dijo federico con exaltación y se ocultó el rostro con las manos. andrés, que no esperaba tanto, quedó estupefacto, cerrando los ojos y pensando largo tiempo....— «no hay remedio (exclamó federico) pero no me reconvengas:...» —el silencio interrumpido por los sollozos duró más de cinco minutos; andrés se sentó en la cama y se ató fuertemente en la cabeza un pañuelo mojado en agua de colonia........— «aun todavía es tiempo de un arrepentimiento y propósito verdaderos; pero esta ocasión sean decisivos. ...» — «¡oh! sí..... esta vez.... no podría soportar otra angustia semejante... pero ¿lo sucedido ya?....» — «yo estoy seguro que si tú te arrojas a los pies de tu madre y le confiesas la verdad, prometiéndole sinceramente....» — «¡a mi madre!.....» — «sí, señor, que es muy buena y te quiere mucho.. ..» — «¿será posible, querido andrés?. ;.. ¡qué idea tan consoladora!.... se lo diré; y le cumpliré mi palabra......» — «cuidado no la engañes; mira que yo mismo la prepararé....» — federico no le dejó acabar abrazándole; se enjugaron las lágrimas; varió toda la escena confusa y triste de su mente, sucediendo un ligero temor y le tocó a su vez auxiliar a su compañero, cuya jaqueca estimulada por esa incidencia le tenía desesperado.... — «la cabeza se me parte, federico; esto y otras cosas peores es lo que se saca de semejantes correrías... no más bailes y jaranas tales.....» — el atolondrado andaluz que ya iba recobrando su buen humor, le dijo:— «también tu arrepentimiento y propósito serán inalterables....» — «pero ¿has notado, federico, mi mala estrella?.... ¡cómo adelantará mi fama de pendenciero, intruso, pillo, escandaloso!....» — «¡qué disparate!.... ¿quién no está sujeto a iguales accidentes?...» — andrés le conté el origen del escándalo con el capitán; que solo la injuria pública inferida a la condesa le hubiera decidido maquinalmente a lo que hizo. federico le interrumpió: — «¿acaso podrías quedarte con los brazos cruzados?.. ¡oh! voto a tal! que si yo le hubiera oído le arranco los bigotes! ...» — «ya pasó: juremos olvidar para siempre esta noche, recordándola solo para escarmiento y que ninguno de los dos volverá a semejantes peligros......» — «pues bien; duerme para que te se alivie la cabeza....» — «no puedo: dame la lámpara..» — apenas bebió de aquel aceite principió a vomitar en términos que federico estaba cuidadoso e iba a llamar o un criado o al hijo del mayordomo; pero luego reparó que se iba tranquilizando y durmiendo: apagó la luz; se acostó y fue sucediéndole lo mismo hasta rendirse arrullado por la lluvia. al siguiente día, el mayodormo pardiñas viendo que pasaba la hora de costumbre sin levantarse sus dos queridos jóvenes, subió al aposento entresuelo y muy quedo se llegó a uno y otro, reparando el semblante agitado de federico, las excreciones de andrés, la ropa mojada y el desorden del cuarto: sobresaltado por su afecto, tomó el pulso febril de aquel, que despertó asustado y pesaroso, entrando en explicaciones con pardiñas. volvió andrés a la vida, respondiendo también ambiguamente. aquel abatimiento y tristeza con que despierta quien no se halla en su estado normal de salud y ha pasado mala noche o ha sufrido algún contratiempo que abate su espíritu, estaba pintado en el semblante de ambos, y el mayordomo fue a noticiarlo a la condesa, mientras ellos se vestían. esta madre cariñosa y tierna bajó prontamente al entresuelo, cosa que rara vez hacía, y apenas entró federico se arroja a sus pies lloroso y le confiesa su culpa, protestando un sincero arrepentimiento. —sus ardientes manos, su rostro encendido, su situación conmovían. andrés de pie con el pañuelo en la cabeza, baja la cerviz y cruzados los brazos, oía y callaba. la condesa miraba enternecida a uno y otro, sin atreverse a reconvenirlos; repara los ojos aguados de pardillas y examina igualmente a andrés, que tímidamente refiere sus particulares. — «ya ven ustedes, hijos míos, dijo por último la condesa, cuales son las consecuencias de esa clase de diversiones y de los excesos en las más legítimas: aun estas deben economizarse y no abusar de los licores y manjares, ni trasnocharse de ese modo. veo, andrés, que no está la mayor culpa de tu parte; pero la ocasión fue tuya: dejad esos bailes de ferias para la gentualla, y tú, federico, hijo mío ¿nunca enmendarás tu conducta?.... ¿no eres mi unigénito?.. ¿no tienes caudal bastante?.... ¿qué buscas en el juego, si todo te sobra?.... yo volveré por tu honor, sí; pero una madre por amorosa que sea, no debe contribuir a satisfacer obligaciones viciosas. esta será la última vez que respondo por ti: acuérdate que no autorizaré otra deuda de juego, federico, y para ello tengo el derecho de advertírselo igualmente a tu acreedor, a quien llamaré para entregarle las ciento cincuenta onzas, bien entendido que tu arrepentimiento sea eterno y que sigas mis consejos y los de andres, que ya sé te los da muy sanos en esa materia. ahora tranquilidad: acostarse y descansar: prepararse luego con el estudio para marchar a pto.-príncipe, después que vayamos a san genaro para romper la molienda. ..» — andrés la abrazó; federico saltaba, la besaba e impedia la salida, diciéndola que ya estaba bueno, con lo que su madre se sonreía juntamente con pardiñas, a quien dio órdenes para satisfacer la deuda de federico, advirtiéndole en secreto que llevara el dinero a casa del banquero , excusando toda explicación. los dos amigos se dieron los parabienes; andrés aprovechó la oportunidad de la generosidad de la condesa para que federico detestase el juego y ambos prometieron no volver a bailes de ferias... recogimiento.—visitas de joaquina y palabra nupcial. —la mulata catalina y su casa.—celebración de su cumpleaños.—catástrofe. muchos días pasaron de quietud y recogimiento después de unas leves calenturas que padeció federico, debiendo su más pronta curación a la esmerada asistencia de andrés. esto proporcionó algunas entrevistas con joaquinita, que con su madre solía venir más frecuentemente a casa de la condesa durante la enfermedad de su hijo. el mérito personal de andrés, las distinciones del capitán general y el singular aprecio de la condesa habían conquistado la voluntad de la madre de joaquinita, y estos dos jóvenes de tan idénticos sentimientos y virtudes se protestaron un amor puro y eterno, reservando las aspiraciones de su complemento para cuando se recibiese andrés de abogado; pues ya veían que la oposición materna iba cediendo; no obstante el secreto de su nacimiento, que nunca pudo penetrar. era el mes de noviembre después que pasado el período más peligroso de los huracanes, principia la atmosfera de la isla a templarse agradablemente. preparábase la familia para el viaje de guanajai en el siguiente y nuestros dos amigos volvían a sus juveniles regocijos. cumplía veinte y dos años la graciosa catalina, mulata afamada por su belleza y donaire, sirte encantadora, donde escollaban varias fortunas: pelo negro rizado; ojos como los de andrés, dentadura preciosa; talle esbelto, de cuya cintura arrancaban las caderas movidas zandungueramente con sus prominencias naturales que no necesitaban de artificio: sus hermosas carnes lucían principalmente en los brazos hechos a torno, como su cuello, terminando con sus pulseras de coral en unas manos delicadas, y la gallarda pierna traslucida por la media finísima de seda que dejaba ver el túnico corto y algún movimiento disimulado de coquetería: ¡sus pechos! eran los dos cervatillos de salomón que retozaban en su seno amoroso: con estudio se inclinaba al suelo para tomar cualquiera cosa y permitir el registro de sus bellas formas. era, en fin, el peligro inminente de la castidad. vivía catalina en la calle de san isidro cerca de paula, lugar solitario y escogido de propósito, acompañada de su madre y dos hermanas que solo a ella cedían la palma. aquí frecuentaban mezclados algunos parientes suyos, amigos y amigas, sin faltar a ocasiones ciertos caballeros, que entonces no reparaban en colores; aunque con menos publicidad: a todas horas reinaba la alegría; la música, las risas, las tertulias se sucedían francamente a costa de los devotos que prodigaban sus ofrendas sin lograr exclusivismo alguno. pasaban la esquina andrés y federico, yendo por la calle de cuba, y percibiendo este el canto, recordó que era el cumpleaños de la hechicera catalina: saltó de contento y tomando por el brazo a andrés dobló remolcándole hasta la puerta de la casa, que solo tenía abierto un postigo. andrés, por la fachada y el lugar solitario, sospechó algo y atónito y resistente miraba a todas partes; pero no hubo remedio, federico le arrastró adentro y ya aquí fue preciso disimular. apenas vieron a federico una exclamación general de ambos sexos resonó hasta el comedor y levantándose algunas fueron a recibirle con quejas de su larga ausencia, hablando a la vez, de suerte que no dejaban oír a federico cuando presentaba a su amigo, de quien había ya algunos antecedentes. se hallaban de visita otras conocidas también de color o cuarteronas y dos o tres blancas, casi emparejadas con los varones. allí todo era franqueza; se descansaba o se andaba por todas partes, en la sala, en los cuartos, &. hasta la cocina, donde se estaban guisando comidas criollas que excitaban el apetito. la chucha (maría de jesús) hermana mayor de catalina, trajo dos copas de cerveza a los recién llegados, que aun se hallaban en la sala sin sentarse, atendiendo a las que lo recibían, como cotorras alborotadas. rompieron por el grupo hacia el aposento para abrazar a la mamá, que estaba en sus glorias, a tiempo que salía la célebre catalina, derramando gracias y hechizos.— «¿dónde está el cimarrón?» venía diciendo... y se contuvo mirando a andrés, que algo turbado se quedó estático, cual otro marco antonio la primera ocasión que vio a cleopatra. sus ojos ávidos recorrían las perfecciones de la mulata; ella conoció y midió la profundidad de la estocada en un corazón novato: acostumbrada a la victoria y casi embotada su sensibilidad, aquella vez le fue más grato, conociendo que su víctima no era una alma perdida y común: ella y su madre le celebraron; catalina le ofreció una manzana que llevaba en la mano y sin más cumplimiento le despojó de un clavel que joaquinita le había puesto en un ojal de la casaca. andrés se hubiera dejado en aquel instante descamisar; pero maquinalmente hizo un movimiento de defensa ya tarde: — «es un cambio, caballerito; (dijo catalina sospechando el motivo) algo me ha de tocar de lo suyo...» — andrés con tan sorprendentes inspiraciones se olvidaba de todo y respondió tristemente: — «ya nada es mío.» — aquella pronta, franca e inocente manifestación agradó tanto a la joven que tomando el brazo de andrés se lo llevó al comedor para brindarle champaña, en medio del general aplauso y de las chanzas de federico que le seguía. en un rincón del comedor estaban de pie el marqués del sábalo, vestido de chupa , y echado el brazo derecho por el cuello de rita, hermana menor de catalina, que empezaba su pubertad. el poeta aberca con una copa de cerveza les regalaba un verso, que oían panchito veranes y una de las blancas en la misma posición. — «¡bueno! (dijo federico) creced y multiplicaos....» — andrés estaba fuera de sí e iba contagiándose; tomó muy poco a instancias de catalina, que quizo apurar sus secretos en el residuo del champaña, y después pasaron al patio saltando y chanzeando con los retirados hasta la cocina, donde las tías y comadres viejas, maestras culinarias, preparaban los guisados criollos, mientras un negro del marqués daba vueltas al asador con un lechon que chorreaba la manteca en la hoguera. se oyeron de nuevo la flauta, el violín y el arpa, tocando una danza nueva que hacía bailar a los paralíticos y volvieron corriendo a la sala ínterin se preparaba la mesa en el comedor. seguidamente, a instancia general, catalina tomo la guitarra y acompañándola andrés con el violín cantó una piezecita picante a dúo con la chucha, que fue muy celebrada, así como la habilidad del comparlero. entonces federico puso la guitarra en manos de andrés y todos se unieron a suplicarle que ejecutara una cancioncilla. no pudo resistirse; todos vinieron a oírle, hasta el poeta y el marqués se acercaron a la puerta del aposento, y guardando el mayor silencio, cantó andrés aquella « mulata , tu amor me mata y me hace prevaricar , &.» su voz abemolada, el acompañamiento juguetón de la guitarra y la gracia con que se expresaba el joven, arrancaban en cada estrofa aplausos, aves, contorsiones y algún suspiro de catalina, cuyos ojos fijos en andrés parecían magnetizados: — «ese es mío» exclamó chucha acercándose al protagonista. airada catalina, la separa, coge una banqueta y se sienta a los pies frente del cantor, presentándole en esa baja posición harto visibles las torneadas pomas que agitaban su pecho enamorado realmente por primera vez:— «venciste, galileo» dijo el poeta. andrés se ruborizó y a poco terminaba cuando del comedor llamaron a la mesa y todos acudieron a ella con apetito, porque ya era tarde. sobre un mantel blanco y limpio estaba la sopera a que seguía una gran fuente de ajiaco humeando y sazonado a lo tierradentro, con costillas de puerco, tasajo de cayo-romano, plátanos movidos , &. que había de saborearse con los limones y ajíes portados en dos platillos y casabe de guanabacoa... otra fuente de arroz acopado; otra de frijoles a la veracruzana; otra de lechugas tiernas; otra de aporreado y en el medio tendido el lechon, cuya piel tostada quebraba como vidrio, además de otras golosinas y bebidas. el marqués se colocó en una cabezera; catalina no aceptó la otra por sentarse al lado de andrés y los demás a su elección. cerraron la puerta y principió el banquete con la mayor libertad y franqueza, alternando los versos del poeta, los obsequios y las chanzas de todo género hasta calentarse los cascos y pasar de la raya. finalizada la comida, harto prolongada, se sirvieron los dulces y frutas con luces, porque ya oscurecía y la gente estaba demasiado alegre: entonces se trajo allí la guitarra; se cantaron coplas tan indecentes, que andrés, desazonado quería levantarse a tiempo que catalina le echaba el brazo por el cuello dulcemente: el pobre joven tembló como azogado; toda su sangre se agolpó al corazón y entre temor y placer sentía una novedad que le ofuscaba y enardecía bien distintamente de la que experimentaba cuando estaba al lado de joaquinita. de repente tocan a la puerta con golpes bruscos; los concurrentes se reponen, guardando silencio y oyen repetir las llamadas e interjecciones groseras. el marqués, a quien todos obedecían y temían en tales casos, jurando echarle una calilla a cualquiera que fuese el intruso, ordenó quietud y silencio; se apagaron las luces, quedando solo una en la cocina y los concurrentes se fueron separando de la mesa hacia el patio y los aposentos: por un postiguillo de la ventana apenas entreabierto distinguió el marqués a un capitán y un teniente algo alegretes:— «estas pirujas nos tendrán aquí toda la noche?..» exclamó el capitán achispado, a quien andrés había reconocido per la voz e insolencias. el marqués volvió al patio; habló al oído a un criado, que salió sutilmente por la puerta falsa. aquel incidente había despejado a andrés; volvió en sí; comprendió arrepentido cuanto se había engolfado en el peligro y trató con federico de escaparse furtivamente en la primera oportunidad. un hombre con capa y pañuelo en la cabeza, seguido de tres negros atléticos penetran silenciosamente por la puerta falsa y se prepara una emboscada en la sala oscura, a tiempo que el capitán impaciente quería echar abajo la puerta con mil imprecaciones: — «abran ustedes, arrastradas, y siga la música con esos mulatillos, o que dejen el campo. ¡voto a bríos, coñaque, que si no!....» entonces abrió chucha el postigo de la puerta poco a poco y el capitán se precipita adentro: el teniente viendo la sala oscura como boca de lobo, dudaba, cuando la cerraron prontamente con cerrojo, quedándose afuera, y sin sospechar cosa alguna ni tener la intención del capitán, creyó que la mujer que abría excusaba más convites, y para dejarle tiempo al compañero, dio una vuelta por la manzana. andrés y federico aprovecharon la ocasión por la puerta falsa, así como el poeta y otros que le siguieron sobresaltados de lo que adentro se obraba; pues conocían las locuras y arrebatos del marqués. conducía chucha paso a paso al capitán hacia el comedor, encargándole silencio; pero algo desconfiado ya, se detuvo requiriendo el sable y apretando con su izquierda la muñeca de la muchacha (que temblaba) y revolvía buscando la puerta para que la dejase abierta mientras encendiese un fósforo, a tiempo que cuatro negros robustos se lanzan sobre el capitán por detrás dejándole sin movimiento; otro le tapa la boca inertemente con un pañuelo y quitándole el sable, le conducen a la cocina, donde el marqués esperaba: — «cangrejo, dijo en tono militar; vamos a ensenar nuestro ejercicio al marchante. ...» — cangrejo con un pañuelo en la cabeza y dejando la capa prontamente acudió a su puesto frente al capitán, que le echaba unos ojos diabólicos. el desalmado marqués continuó: — «¡quita calzones!.. .. ¡ars!. ... ¡tumbacuatro!.... ¡ars!.... cangrejo! calilla en manos...... ¡ars!. ...» — cangrejo tomó su vela de sebo y a la voz de «apunien .... ¡fuego!....» — consumó el sacrificio. entonces devolvieron al capitán los vestidos. conduciéndole inmóvil a la calle y cerrando prontamente la puerta, se dirigió avergonzado a buscar el parage más oculto, mientras se vestía, que era el callejón de páula ¡las temibles calaveras de páula!. ... la vergüenza, la rabia, el deseo de venganza le abrasaban y hacían saltar las lágrimas, cuando el teniente le alcanza provocado a risa con semejante figura, que atribuía a un goce completo de su lubricidad, mientras que el capitán, acabando de vestirse, guardaba silencio sin querer comunicar el agravio ni aun a su mayor amigo. pero su semblante le hacía traición: el teniente le repara y pregunta, a tiempo que un hombre embozado en su capa con pañuelo en la cabeza entra también en el estrecho callejón de páula y apresura el puso al ver los dos militares. el capitán reconoce a cangrejo hasta por los latidos de su corazón, y como un tigre salta sobre el asesino, sin decir otra palabra que ¡ cangrejo! .. con las dos manos en la garganta le estrecha contra la pared y le oprime con toda su fuerza para ahogarle, sin cuidar de las manos del malvado que le metió un puñal por el corazón. cayo el capitán sin movimiento y cangrejo escapó por toda la calle de san ignacio como un relámpago. este acontecimiento silencioso fue obra de un instante: el teniente, estupefacto en la oscuridad, vino a comprenderle cuando vio caer a su amigo y corrió a su socorro inútilmente. horrorizado y cerciorado que no tenía remedio ni podía perseguir ya al asesino, corrió a buscar auxilios... la fuga emprendida por cangrejo , temiendo la persecución del teniente, y su catadura sospechosa, llamaron la atención de los transeúntes en la calle de san ignacio y al momento principió a repetirse aquel imperativo de costumbre «¡ataja! ataja!......» cerrándose las puertas y dejando el campo libre al asesino que dobló por la calle de la muralla: siglas, bancos, barriles, trancas, cuanto había a mano arrojaban a la calle los tenderos al grito repetido, de «¡ataja!...» pero el delincuente era, no solo un tigre, sino águila, rayo..... salvaba los impedimentos dibujando y saltando hasta llegar a una esquina que conducía a su refugio y desapareció como una sombra. aunque en esa época se cometían diariamente crímenes para cuyo relato serían tortas y pan pintado los «misterios de paris,» no dejó de ocuparse el público con preferencia del asesinato del capitán, que atribuían a motivos de robo, y el escándalo de las calles de la muralla y de san ignacio. al siguiente día hablaba tanto del suceso que llegara a los oídos de andrés y federico. hallándose luego a solas se manifestaron su horror y sentimiento, jurando el secreto; sin embargo, de que no habiendo acontecido dentro de la casa, sino en el peligroso sitio del callejón de páula, bien pudo ser otro el motivo y el reo. andrés patentizó el peligro y las consecuencias de semejantes casas y personas: — «no solo se compra un arrepentimiento, sino que corre riesgo la vida y la fama, y se presencian desórdenes de una manera que complican al más inocente en sus consecuencias. toma ejemplo, federico, y nunca más me comprometas así... . o renunciaré a tu compañía.....» — el propósito de andrés fue sincero y espontáneo; el de federico hubo de serlo a la fuerza; por que al segundo día la casa de catalina estaba desocupada y toda la familia muy distante de aquel barrio. unos sospechaban alguna complicación de circunstancias; otros más sencillos lo atribuían a meticulosidad femenina para no habitar cerca de un paraje tan horroroso. la licencia. — subasta de esclavos y noble acción. — viaje al ingenio de la condesa, haciendo escala en el del conde cabanas. — el administrador de rentas de guanajai. vino diciembre, el mes cano de otros climas, delicioso en cuba, llamando con sus aguinaldos silvestres a los hombres y a las abejas: la bibijagua acopiaba alimentos en sus galerías subterráneas: el sinsonte revoleteaba cantando por donde cruzaba como el rayo el precioso guaní a buscar la flor del díctamo: las torres y chimeneas de los ingenios empezaban a vomitar el humo confundido en la atmósfera con el olor del guarapo cochado. el de san genaro solo aguardaba la visita de sus dueños para romper molienda . efectivamente la condesa, federico y andrés estaban preparados y acudieron los dos últimos, después de otros pasos a la secretaría política a sacar el competente pasaporte o licencia. allí estaban varias personas, entre ellas pobres campesinos, mujeres, ancianos, &. esperando en la antesala la hora de poder entrar en la secretaría a tomar sus licencias. unos abandonaban sus casas y quehaceres todo el tiempo de semejante dilación: otros desesperaban por la urgencia de su salida; pero un anglo-americano joven, del comercio, renegaba hablando en ingles con un español cortés e ilustrado que pasaba al despacho. el americano le argüía sobre la inutilidad y los perjuicios de semejante práctica: — «si se tratase, decía, deja salida ultramar, enhorabuena; pero que un vecino tenga que implorar licencia para un viaje dentro de la misma isla: que una persona respetable sufra antesala y luego un recibimiento humillante y grosero por un escribientillo para tomar el permiso de ir a su propia casa, a su finca rústica; parece una formalidad muy depresiva e insignificante, como si tuviese a la ciudad por cárcel.....» — «entre nosotros, (respondió con flema y finos modales el español) esa formalidad es necesaria y conveniente al público y al gobierno: de ese modo el que viaja va resguardado y aun protegido, mientras que si es criminal se descubre por la falta del documento o se hace visible y reconocido de alguno de los juezes territoriales; se facilita su aprehensión, &. es inexacta la expresión de tener a la ciudad por cárcel, puesto que a nadie se le niega la licencia cuando guste pedirla. las demoras cortas que se sufren son consiguientes al repartimiento preciso de las horas del despacho, ni tampoco es dable que un escribiente conozca a todo el mundo para distraerse en distinciones fútiles contra la rigorosa justicia del orden de tiempo con que van acudiendo, y estoy seguro que si alguno se excediera sería corregido.» — «según eso cree v. que la licencia es el sello de la aprobación, el signo de la inocencia!.. ¡bah!.. el primero que la saca es el malo, a quien le sirve de amparo: el bueno tal vez se le olvida esa formalidad o no le da tiempo su urgencia y padece injustamente multas, vejaciones, &.» — «¿injustamente porque no llena los requisitos y mandatos de la autoridad?.... cúlpese a sí mismo. en naciones muy civilizadas como en francia es todavía más especiosa y rigorosa la policía...» — «esa es una prueba de retrogradación o desacierto de la francia: en los estados-unidos, en su inmenso territorio se viaja de un extremo a otro, sin tales documentos y ceremonias, y sin embargo ningún criminal escapa, ínterin que en francia y en la isla de cuba andan paseando muchos delincuentes....» — «¿qué sería si faltase ese requisito?.....» — «lo mismo y aun mejor: se economizarían tantos funcionarios y papeladas; sobre todo se excusarían los pasos degradantes y los perjuicios que a muchos irroga la necesidad de tal licencia: vea v. ese cuadro, esas pobres mujeres, que dejaron sus niños abandonados, esos campesinos que vinieron a avisar una ocurrencia fatal de remedio momentáneo: véame v. a mí; anoche se participé corriendo a mi principal que la negrada de su ingenio acaba de herir a su esposa y se halla en insurrección, desde que rompió el alba divago y me descrismo sin conseguir la licencia; porque aun no ha dado la una.... mi principal no pudo aguardar; infringió forzosamente la ley y yo tengo que llevar en el acto el facultativo de su confianza que resiste marchar sin el requisito.. me espera.... y yo desespero.....» — «¡oh! lo hubiera v. dicho» (replicó el español entrando en la secretaría) y a poco volvió con la licencia. el americano no sabia que era el oficial mayor.— «vea v, las excepciones de los casos extraordinarios....» — «gracias a mi alegato» dijo el americano, despidiéndose de carrera. entonces llovieron las súplicas de aquellas gentes más necesitadas:— «aguarden un poco» respondió el oficial entrándose y poniendo en la puerta la ordenanza. federico y andrés se miraban y echando una ojeada compasiva sobre aquellas pobres gentes, aguardaban también la hora a tiempo que subía el ayudante consabido del capitán general; se detuvo un momento a saludarlos e impuesto del motivo que los detenía, quizo hacerlos entrar para despacharlos sin demora; pero fueron vanas sus instancias; poique andrés dijo que no aceptaría el favor hasta que les llegase su turno, no exigiéndole tanto la licencia como a otros que allí estaban antes que ellos; sin embargo de haber visto entrar y salir prontamente despachado a un amiguito del escribiente segundo. todavía faltaban tres cuartos de hora lo menos y cansados bajaron los dos compañeros a esperar en los portales de palacio, aquel hormiguero, donde se tropiezan y confunden los concurrentes con plumas y papeles, entrando y saliendo de las escribanías. en la puerta de una de ellas llamaba la atención la subasta publica de una negra esclava y sus dos hijos amulatados; la hembra tendría trece a catorce años, bien parecida y cuya modestia la obligaba a bajar los ojos ante el concurso que la rodeaba: el varón era un niño gracioso e inocente de siete años que jugaba con su madre sin advertir las lágrimas que esta procuraba ocultarle.. el probo licenciado contreras hacía de juez comisionado: el escribano daba fe y el pregonero gritaba: — «cuatrocientos cincuenta pesos dan por la negra antonia que está, presente y fue tasada en quinientos treinta; el precio íntegro de su avalúo que son quinientos pesos da otra persona por la mulatica desideria hija de antonia, y doscientos por su hermano evaristo de siete años, tasado en doscientos cincuenta. si hay quien quiera mejorar la postura, &...» detuviéronse federico y andrés largo rato como los demás circunstantes presenciando aquel acto, aquel escarnio, aquella afrenta de la humanidad: subió de grado la pena de andrés cuando oyó decir que las posturas eran de distintas personas: un hacendado remataba la negra para llevarla a su ingenio ubicado en las remotas y vírgenes tierras de sagua-la-grande: la mulatica era subastada por un catalan, dueño de una tienda pulpería en güines y el chico le quería un tabaquero de la capital para despalillar tabaco: de manera que la madre y cada uno de sus dos hijos iban de golpe a separarse para siempre con muchas leguas de por medio. los precios parecían subidos: pasaba el tiempo infructuosamente y nadie pujaba; la hora llega; el escribano avisa y el licenciado contreras entristecido y cabizbajo manda cerrar el remate: el hacendado separa a un lado a la negra (sin ser aun tiempo); el catalan alegre toma de la mano a la hija y el tabaquero coje al niño. la escena era desgarradora.... el chico abre sus brazitos hacía su madre, que estaba llorando con la hija, ínterin el pregonero por última vez exclamaba:— «pues no hay quien puje ni diga más, a lo una, a las dos..» iba a decir a las tres, cuando una voz atronadora y embargada grita:— «¡alto!, doy más..» y rompiendo por entre la turba se llega al licenciado contreras y luego reuniendo a los tres esclavos exclama: — «sois libres... doy el precio íntegro de su avalúo por la libertad de los tres y esta onza de oro para que la madre mantenga a sus hijos los primeros días, entendiéndose todo donación gratuita....» aquello fue inexplicable: la madre abrazada de los dos hijos formaba una sola persona según se habían estrechado: el licenciado contreras se limpiábalos ojos llorosos de regocijo: los concurrentes proclamaban al generoso.... perdomo.. el comerciante a quien andrés abrazaba y besaba, sin dejarlo respirar. pasaba por fortuna perdomo en los momentos del último pregón y notando la afluencia de curiosos entristecidos algunos; bajó del carruaje; se instruye de todo y oyendo la conclusión de la subasta, redimió a los tres desgraciados de la servidumbre y de la cruel separación que les aguardaba. quisieron todavía el hacendado, el tabaquero y el catalan principalmente hacer reclamaciones, ofreciendo aun más precio; pero el honrado licenciado coutreras se levantó airado y dijo: — «en favor de la libertad se admite la postura y donación: no ha lugar a más: ciérrase el acto....» — «vi- pelu » replicó únicamente el catalan. — «apele v. y haga lo que guste; pero bajo mi responsabilidad se acepta y cierra desde luego y se ejecutará....» no fue menester más; cada uno tomó su destino: los grupos siguieron alabando al comerciante, a quien sus tres libertos querían besar los pies arrodillados, por más que perdomo se resistía, escapándose prontamente para evitar más lisonjas y gratitudes, mientras que andrés afectado y federico volvieron a la secretaría; sacaron sus licencias y fueron a contar a la condesa lo que acababan de presenciar. preparada la familia para el viaje, salieron después de almorzar con dirección a guanajai y casa del conde cabañas que se hallaba de temporada en su ingenio mayor titulado el discreto cerca del pueblo. el conde era uno de los titulados que hacían honor a su patria por su ilustración y virtudes: íntimo amigo de la condesa siempre que ella pasaba por allí había de pernoctar o comer con su amable familia para seguirá sus fincas, plegaron tarde por las paradas que hacían y la hora atrasada de partida cuando iban ya a comer: el conde con su cara de pascuas, y su esposa salieron a recibirlos, sentándose en seguidas a la mesa siempre opípara y dispuesta para ricos y pobres. llamó la atención de la condesa un anciano venerable y su señora, que apenas probaron algunos manjares en profundo silencio y con semblante triste. seis jóvenes les seguían vestidos pobremente, procurando servirles y el conde notó la discreta admiración de la condesa, a quien satisfizo después de la comida. era don reymundo benavides, antiguo administrador de rentas reales de guauajai, cuyo destino desempeñaba con suma inteligencia y una pureza acrisolada: desde sus primeros años servía en el ramo apreciado de sus jefes por su instrucción en contabilidad, por su celo y conducta ejemplar hasta obtener ya encanecido en el servicio la administración de guauajai, aunque algo postergado y apenas percibiendo lo necesario para la manutención de su larga familia, con lo que se consideraba satisfecho. don raymundo no había podido presentarse al nuevo superintendente, no tanto por su edad, cuanto por la gota de que solía padecer sin impedirle trabajar; pero sí hacer largas jornadas. aquel jefe superior extrañó la falta y comprendiéndolo su secretario (que ya tenía empeños para la plaza) aprovechó la oportunidad de enemigas suposiciones, y le llamó maltratándole de palabras, cuando benavides, viendo la infructuosidad de sus legítimas disculpas, contestó con alguna dignidad sobre sus merecimientos; a lo cual, despidiéndole el secretario le dijo: — «ya v. es muy viejo y enfermizo para ocupar ese destino.» — «envejecí en el servicio, señor exmo., y así todavía lleno mi deber....» desde entonces decayó el ánimo de don raymundo y preveía su desgracia, sin decirlo a su pobre familia. un joven travieso, que componía versitos y nada más, ocupado de dependiente en una tienda de ropa, llevaba amores con la hija de la costurera del secretario privado del secretario del superintendente, y prometió casarse con ella si le conseguían colocación, indicando nada menos que la administración de rentas de guanájai, cuya vacante próxima se sonaba por la inutilidad de benavides. la madre muy contenta y comadre del secretario privado, le habló con empeño; este comprometió al secretario y el secretario, muy querido del superintendente, consiguió el empleo para el recomendado, añadiendo que era hijo de su barbero. el golpe que recibió el anciano don raymundo sin más aviso que presentársele el sucesor a recibir con modales aturdidos y bruscos, fue terrible por más que quizo disimular su pena a su pobre consorte y numerosos hijos que se abrazaban llorando y procurando consolarse mutuamente. apenas tenía benavides lo muy preciso para pasar lo restante del mes, sin otro recurso que la divina providencia, que nunca abandona enteramente a los virtuosos desgraciados. el conde de cabañas apreciaba mucho al benemérito anciano y era demasiado caritativo para dejar de socorrerle. pasaba a su ingenio para romper molienda y tocando allí a tiempo de presenciar aquella desolación, mandó traer carruajes y cabalgaduras, en que fue trasladada a la finca toda la familia, consolándola cuanto pudo y ofreciéndole de presente la administración de su ingenio, mejor dolada y la colocación sucesiva de sus hijos. la condesa, federico y andrés loaron sobremanera la generosidad del conde; se intimaron con la familia de benavides, ofreciendo también la condesa contribuir a la educación del menor (como lo hizo) y se despidieron para llegar a san genaro antes que oscureciese más. llegada al ingenio san genaro. —la molienda. — descripciones.—el mayoral y el isleño.— desgracia. — día de reyes e incendio.—venganza horrorosa. llegaron al ingenio entre siete y ocho de la noche: aquel vecino de la casa asaltada en el barrio de jesús maría y empleado aquí de mayordomo, acudió con el mayoral y otros serviciales al recibimiento de la condesa, llevando hachones de cuaba y saludando a la condesa, que era amada de todos, con la algazara de los negros que pedían la bendición hasta la misma casa de vivienda, donde ya estaba el capellán. todo esto agradó a andrés; mas le disgustó ver algunos esclavos que venían cojeando, otros con roscas de hierro y muchos andrajosos, cuando los del conde cabañas estaban bien vestidos, sanos y alegres. cenaron parcamente por no estar preparados; aunque no faltó alguna ave asada, tasajo de puerco y plátanos fritos, &. fueron a descansar por último, quedando en romper la molienda al siguiente día; pues al efecto estaban ya arrimadas las cañas y listos todos los utensilios. al ave-maría la campana del ingenio y los chasquidos del cuero del mayoral pusieron en movimiento a la gente . nadie pudo dormir más, y a poco se reunieron a tomar café, fumar y oír misa en el oratorio. seguidamente concurrieron todos a romperla molienda : las chimeneas despedían por las bocas de sus torres humo con chispas de fuego: los bueyes uncidos a sus respectivas mandarrias esperaban la orden y el aguijón de sus negros directores: otros esclavos traían brazadas de cañas y el trapiche inmóvil parecía desear exprimirlas: en la casa de calderas el maestro-azúcar y su comitiva estaban listos con los instrumentos melíficos: las carretas venían del campo onustas del fruto dulce como si su inventor san caralampio las hubiese aligerado: la casa de purga, toda, todo preparado, apenas se dio la voz ejecutiva, se puso en movimiento. aquella era una barahunda, un infierno: las mazas movidas a impulsos de los bueyes comprimían las cañas devolviendo el bagazo y haciendo correr el guarapo a la casa de calderas , donde caía espumante al son de los quejidos que lanzaba el trapiche por el exceso de su víctima: el látigo estallando, el grito de los negros, el sonido y descarga de las carretas, el trajín continuo, el fuego, las interjecciones representaban una revolución o un desconcierto plutónico, que andrés, atormentado de la cabeza no pudo sufrir mucho tiempo, retirándose a la casa de vivienda. en el corto tiempo que estuvo en el ingenio no fue dable acostumbrarse a aquel incesante bullicio. no podía dormir oyendo a media noche como de día el ruido, los cuerazos y los gritos de los esclavos. se horrorizó de ver curar las niguas, cortando con navaja las callosidades con las carnes de los negritos que lloraban sin consuelo, volviendo a sus faenas sin poder caminar. la enfermería u hospital presentaba a pocos días el triste aspecto de mujeres, chicos y grandes maltratados, y obligados a trabajar todavía convalescientes. para mayor pena un negro estropeado por el mayoral había perdido una templa echando un poco de sebo en el tacho en venganza de no haber sido escuchada su queja por la señora: descubierto o sospechado se le dio un bocabajo atroz, resonando sus lamentos de tal manera que andrés no pudo contenerse más tiempo y corrió a perdonarle cuando ya sus nalgas estaban desolladas. costóle un altercado bastante serio con el mayoral en términos de amenazar este a la condesa con su retirada si don andrés volvía a entrometerse: la señora que le apreciaba como al mejor de su clase por tanta azúcar que le producía, a costa de la negrada; le satisfizo y andrés tuvo el disgusto de oír las disculpas de la condesa, y aparte las secas advertencias que le hizo de ser indiscreción tratar siquiera de atenuar las disposiciones del mayoral de un ingenio. no podemos silenciar un hecho acontecido pocos meses antes a este animal, de corpulencia ciclópea y feroz aspecto, patillas larguísimas, tan déspota y cruel como cobarde. un pobre isleño canario habitaba en la estancia vecina algo distante y habiéndosele extraviado su yegua, supo al fin que estaba en aquel ingenio. la fama del mayoral por aquella comarca no le detuvo para ir en busca de su cara mitad, que había sufrido ya su merecida por los daños causados en un cañaveral y estaba asegurada en el batey . el isleño se presentó con la mayor humildad suplicándole le dispensara y devolviera su único bien. preguntóle el mayoral socarronamente y con aquella voz de trueno ¿si no sabia bailar la titundia? ... conoció el canario su crítica situación y con ademanes sumisos se excusaba; pero llamando cuatro negros, le intimó por última vez que bailara, y el infeliz para evitar mayores desgracias, hizo unas cuantas piruetas al son del canto y palmadas del gigante, que después mandó entregarle la yegua, amenazándole con otro baile peor tocado, si se repetía la cansa. el isleño montó su bestia tristemente dando mil gracias y haciendo reverencias; pero despechado, disimulando el rencor de un corazón más grande que el cuerpo de su opresor. a pocos días salió el mayoral de la finca, montado en su guajamon y el machete al cinto a cierta diligencia personal y urgente: hubo de tomar una vereda o callejón largo y recto para acortar camino, a tiempo que el isleño venia en su yegua de vuelta encontrada, ceñida una hojita vizcáina y en la mano su cuero o palo corto con látigo largo, y estando ya como a la medianía de la vereda; le reconoció. valiente y vengativo el canario, con la oportunidad y lugar más propicio, sin reparar en tamaños y poniendo la derecha en el puño do la hoja resueltamente le grita: — «¡eh! compae!.... busté se acuerda cuando me jizo bailar la titundia?....» — el cobarde mayoral se quedó estupefacto y acortando el paso, no pudo contestarle otra cosa, sino: — «¡isleño del demonio!....» — «aquí no hay isleño ni demongos: busté me jiso bailar la titundia y agora me báila busté la guaracha....» y apretando el paso se iba ya hacia el hombron, quien sobrecogido de terror pánico, vuelve de grupa en busca de su ingenio, huyendo a escape. el canario le persigue midiéndole las espaldas con el cuero y repitiéndole siempre: — «agora me báila busté la guaracha.....» — el callejón parecía eternizarse para el gigante; el guajamon vuela porque le alcanzan algunos cuerazos y las espuelas le penetran demasiado: la yegua hace esfuerzos prodigiosos como si se complaciera en la común venganza; sin embargo ya pocas varas alcanza la pajuela o rabiza del látigo, y los chasquidos se pierden en el bosque con los ayes del fugitivo, que al fin salió a descampado, siguiendo al ingenio hasta su misma habitación, donde se arrojó en la cama, revolcándose y lamentándose como un niño; pero encargando silencio y que cerraran la puerta. su esposa conturbada, como la hija, le preguntaban lo sucedido mientras que le curaban a su modo: no veían otra cosa que cuerazos al parecer, sin golpe o herida alguna penetrante: querían mandar por un facultativo y dar parte; mas no lo permitió por vergüenza. — «el gofito» solía responder: «el gofito....» — «¿qué gofito» replicaba la consorte, y al fin para serenarlas les dijo: — «¿te acuerdas, mujer, de aquel isleño a quien yo le hice bailar la titundia?» — «¡ah! sí!....» — «pues ese me hizo bailar la guaracha....» — «¡cómo!.... ¿y el machete ?....» — «¡qué machete!...... ¡el cuero !....» — «¡el cuero !...» — «y lo peor que la pajuela debió tener ají o piedra infernal, según lo que me arde.....» — así pasó la noche; sobrevino la fiebre y en el delirio apenas pronunciaba: «guaracha..... titundia ....» — recobrada su salud a pocos días, no se atrevía a salir del ingenio, creyendo divisar por todas partes al isleño, y sin embargo nunca fue más cruel con los pobres esclavos. pero lo que acabó de disgustar a andrés y resolver su marcha para la capital fue la catástrofe sucedida a poco tiempo. el médico de aquellos ingenios era un jovencito amable, muy instruido en su profesión que empezaba a ejercer con admirables aciertos llevaba amores con la linda candelaria, hija del mayoral, tan bella de cuerpo como de alma; aunque delgada, poco pálida y sensible en sus 18 abriles. las bodas estaban preparadas para aquellas pascuas y la víspera vino a san genaro en su brioso corcel enseñado a arrodillarse ante su futura señora... teniendo que visitar luego las fincas circunvecinas, dejóse las espuelas cuando se desmontó y el chucho que traía enlazado en su derecha colgando de la muñeca y con el cual jugaba y sacudía. después que los novios tuvieron sus diálogos afectuosos prometiéndose la más completa felicidad, se reunieron con sus padres y la familia de la condesa para ir a tomar guarapo caliente a la casa de calderas: llegaron alegres al trapiche entre el ruido y la gritería en momentos que el mayoral próximo al bancaza examinaba uno de los dientes de la corona que se aflojaba: detúvose allí la comitiva y el mediquito que lo entendía, se llegó también al bancazo , dando el brazo izquierdo a candelaría y de acuerdo con el mayoral dedujo que podía resistir todavía con una cuña delgada y dura, con la cual efectivamente volvió a seguir su operación el trapiche y el ruido infernal de la mol ,a tiempo que el joven alzando el latiguillo para indicar la composición a su novia, toca con la punta en las mazas, que pillando el chucho le van pasando al lado opuesto: un grito general de horror se confunde entre aquel bullicio: — «para los bueyes, para» claman todos sonando un terrible cuerazo del mayoral, que fue entendido en sentido contrario de harrear, ya el látigo había pasado hasta estirar el brazo derecho del médico, quien turbado y embarazado el izquierdo con su novia que caía desmayada, no acierta ni tiene tiempo de zafar la mano del lazo: andrés lo advierte y como el relámpago quita un machete y va a cortar el chucho o el lazo, mientras el mayoral y otros se avalanzan a contener los bueyes.... ¡ya era tarde!... los huesos de la mano y de todo el brazo triturados por las mazas rechinantes sonaban quebrándose y confundiéndose la sangre con el guarapo, el cuerpo suspendido y ya el hombro abocado cuando vino a detenerse el trapiché, ¡imposible es describir aquella trágica escena.... gritos, desmayos, imprecaciones, confusión.... vale más guardar silencio y dejar a discreción de la idea las consecuencias de un acontecimiento semejante..... la condesa resolvió volver a la habana sin ir al cafetal, tan afectada estaba toda la familia; exceptuando federico que enamorado de candelaria y libre del rival desgraciado, quería perseguirla en medio de su dolor. esta joven delicada y virtuosa supo resistir las tentaciones del señorito: entregada a su pena, hizo progresos rápidos la tisis a que estaba predispuesta y fue consumiéndose y apagándose como una débil luz ya sin combustible y sucumbió en pocos meses para reunirse en la eternidad con su tierno esposo. su padre, el bárbaro mayoral, siempre recordando a su odioso andrés, le acusaba de la muerte de su yerno cuando pudo haber cortado el látigo o la mano. trasladada a la ciudad toda la familia, era ya el año en que federico y andrés habían de recibirse. el 6 de enero, día solemne de los santos reyes, pertenece exclusivamente a la gente de color: negros y mulatos de todas edades, sexos y condiciones se esparcen por las calles, a manera de carnaval, con o sin disfrazes, pidiendo el naldo con sus músicas, bailes, versos o suertes, inclusos también el cartero, el repartidor, la lavandera, &.....hasta la tardecita no se piensa en comer ni en otra cosa que en andar (a pie) por toda la ciudad la turba multa diseminada o en grupo de sus naciones, echando el resto de lujo o de caprichos tanto los varones como las negras ricamente vestidas, y con marugas, atabales o tambores de diferentes clases, marimbas , pitos, fotutos, cuernos y otros instrumentos, al son de los cuales y deteniéndose en las puertas, bailan y saludan para merecer lo pequeña dádiva de costumbre. los tangos se cruzan, confundidos los sones, que nunca cesan; aunque los grupos de los cabildos se distinguen por sus estandartes, palios, cantos y fisonomías, sea el rayado carabalí, o el congo perezoso, el triste gangú, o el soberbio lucumi. el día de reyes es un día africano, un día turbulento, un día en que los pobres oídos tienen que sufrir constantemente, sin poder escapar; y es lo peor que muchas casas se quedan sin servidumbre, hasta sin quien cocine, porque todos, esclavos y libres, se mezclan en le fiesta, como sucedió con los de la condesa. había pasado un grupo mandinga, y seguía otro el más numeroso y celebrado por sus diablitos y arrastrados, y su gran pabellón desplegado. por delante iba un ñáñigo con careta, caperuza, calzado de pieles y un muñeco parecido en la diestra, haciendo piruetas, arrastrándose y en movimiento perpetuo. andrés notó que alzando la cabeza le saludaba y con el muñeco le llamaba la atención eficazmente, deteniéndose todos a bailar allí. arrojó una peseta; peco advirtió que el ñáñigo insistía en las salutaciones y dio la espalda. mas antes de media hora volvieron y el diablito repetía con mayor eficacia sus movimientos, y andrés no pudo menos de bajar a la puerta del zaguán. apenas se asomó, la orquesta y el baile redoblaron sus esfuerzos, como el que se le echó a los pies, y dándole vueltas, cantaba «la gente tú tlabajando e musuamo tú comendo; cañaverá tú quemando e mayorá tú numendo.. » andrés entró en sospechas y llevándole solo al cuarto del calesero, le dijo que se explicara. — «lamo andreito, calla la boca.. sumasé lamo bueno, bueno......» — «no embromes, (replicó andrés) tú no eres bozal. ... tú me conoces... díme pronto que quieres?....» — entonces el negro en voz baja le avisó que aquella noche iban a quemar el ingenio san genaro, y se marchó corriendo después que recibió un duro de aguinaldo. andrés subió precipitadamente a comunicar el aviso a la condesa y federico: eran las once y quizá no habría tiempo de evitar la desgracia: la señora quería dar parte oficial; pero el joven la convenció de su inutilidad y buscando dos buenos caballos, con las licencias anteriores, corrieron ambos amigos a escape sin pensar en comer siquiera. llegaron a guanajai ya de noche: el capitán del partido pedáneo estimaba mucho a la condesa, y sin pérdida de tiempo reunió diez guajiros escogidos y bien armados, dirigiéndose los trece al ingenio seguidamente. en el camino trataron del procedimiento y modo de no escandalizar ni perjudicar a la condesa en lo posible. cuando se acercaron veían la iluminación del incendio de un cañaveral que elevaba sus llamas y el humo a bastante altura: el elemento voraz lanzaba ruidosamente como saetas ígneas los y bohordos, y el triquitraque de las cañas quemadas parecía fuego graneado. sucedía la conflagración a barlovento, de suerte que el incendio se propagaba hacia el batey , y no podía desperdiciarse un momento. nadie parecía: prohibido todo trabajo aquel día, el bárbaro mayoral había encerrado a los negros en sus barracones apenas oscureció, y él, protestando indisposición, antes de las 8 estaba durmiendo: el boyero y otros operarios blancos fueron a pasar las fiestas en guanajai; ningún guardiero sedaba por entendido; solamente los perros ladraban, unos al fuego del cañaveral y otros en las puertas de los barracones, y a los recién-llegados. andrés y el capitán tocaron con fuerza a la del mayoral, que se disculpaba con la enfermedad cuando el primero le dijo que venia en comisión de la señora; mas luego que el capitán le anunció lo que sucedía y que echaría abajo la puerta, se llenó de espanto, abrió y tomando las llaves de los barracones, con el cuero, fue corriendo a facilitar la salida de la negrada. andrés, federico y el capitán le prohibieron todo castigo o demostración de severidad: abrió y ninguno salía: andrés, de acuerdo con el pedáneo, toma la iniciativa y habla a los negros para que vayan a salvar el ingenio. no bien le reconocieron, las exclamaciones, la alegría de aquellos infelices fue general, queriendo besarle los pies y saltando de regocijo: — «¡lamo andrés!...... niño andreito!.....» — este no dijo más que «¡al fuego!....» y todos corrieron con los útiles del caso. el capitán era hombre de muchos conocimientos y práctica agrícola: vio que ya el incendio, progresando en vuelta de las fábricas, penetraba saltando en el inmediato cañaveral sin haberlo podido evitar la guarda-raya: dispuso instantáneamente que se diera contra-candela , ampliando la separación del combustible; la gente hace prodigios, y en menos de una hora, cuando la negrada del vecino, al toque de la campana, venia en auxilio, ya el fuego estaba cortado y salvo todo; menos un cañaveral .... tranquilizados los ánimos, se atribuyó el suceso a alguna casualidad inaveriguable: se concedió a los negros descanso y recreo hasta media noche con ración y aguardiente de extraordinario: el juez pedáneo llamó aparte al mayoral, echándote su reprimenda y amenazándole si por tal acontecimiento castigaba a alguno. andrés y federico dieron al capitán y su partida una cena opípara, retirándose estos y por la mañana aquellos, quienes informaron de todo a la condesa, celebrando la feliz terminación de todo. el mayoral, cuando se vio libre de tales superiores, pensó en desahogar su enojo, atribuyendo el suceso al ahijado de andrés, y a los tres o cuatro días, por una calumnia le dio un castigo horroroso, que le tuvo en la enfermería largo tiempo: aun no había sanado bien cuando le sacó al trabajo más recio en la casa de calderas. un día que la mayorala le amenazó, pegándole a la cara una plancha ardiente, no pudo menos de exclamar llorando: — «¡mi amo andrés!..» pero fue humildemente a su faena y estaba bombeando en los tachos rebozados por el fuego, cuando viene el mayoral con un tizón hecho ascua y furioso se arroja sobre el negro aplicándoselo a la boca: — «toma, perro, para que seas mal hablado, y ahora llevarás un bocabajo a la salud de tu amo andrés....» — no pudo acabar; porque el africano se convirtió en demonio, y a pesar de la corpulencia de su adversario, la desesperación le dio fuerzas superiores: una lucha brazo a brazo se trabó a la orilla del tacho más ardiente; el mayoral conoció tarde su imprudencia y la intención contraria; como cobarde desmaya y grita; el negro ve la gente que corre y se aproxima; está perdido; sufrirá martirios......no, que hace un esfuerzo desesperado; baja el cuerpo; abarca por los muslos al gigante para alzarle un poco y le arroja al tacho, yendo arrastrado, y cayendo juntos para no volver a la vida.. así acabó el tirano; así perdió la condesa su buen mayoral y el mejor negro. preparativos del viaje de andrés y federico para pto.-príncipe.—la riña de niños.—entrevista feliz de andrés con el capitán general y en que consigue los pasaportes, la carta-blanca y la capitanía del partido pedáneo de guáimaro para don ambrosio pereira.—encuentro con joaquina y un grande amigo.—viaje a regla y comida en casa de este.—vuelta a la habana y recuerdos en la sambumbiería.—andrés y federico se embarcan para ir al príncipe.—el corsario.—llegada a la guanaja. preparábanse andrés y federico para marchar a puerto-príncipe: aquel siempre estimulando a este con su ejemplo y discretas palabras a fin de que estudiara y asistiera al bufete de contreras; porque su desaplicación iba en aumento: su madre lo conocía; pero ya el uno y la otra atendían con repugnancia los avisos modestos y cariñosos del joven habanero, que con pesar notaba cuanto iba perdiendo injustamente en el afecto de ambos. — «¡soi desgraciado (decía andrés); todo me sale mal por más que procuro acertar!....» así llegó el mes de mayo y expeditos para su viaje por mar a causa del mal estado de los caminos con las aguas y los bandidos, se encargó andrés de sacar los pasaportes y al medio día caminaba por la calle de mercaderes, cuando se vio embarazado el paso por muchos hombres y muchachos que en ella y en las aceras y puertas de las tiendas gritaban, palmeaban y se divertían con dos niños de 10 a 11 años que peleaban furiosamente. aquella turba soez, como si fuese una valla de gallos o plaza de toros, en lugar de separarlos, los incitaba con bravos, aplausos o rechiflas según los golpes, mordidas o caídas de aquellos niños, ya enlodados y despedazados: andrés, indignado, rompe dificultosamente por el grupo para separarlos, a tiempo que uno de los niños caía en el lodazal dando con el ojo izquierdo sobre un fragmento de botella, bañándose en sangre y dando ayes lastimeros: la muchedumbre se dispersa; el otro huye despavorido y andrés sujeta al paciente, extrayéndole el vidrio y procurando contenerle la sangre con su pañuelo: a poco rato aparece el comisario, hombre estúpido, que viendo a andrés solo con el muchacho, ya desmayado este y cubiertos de sangre los dos, trata de prenderle, levantando en el acto la sumaria, mientras un facultativo hacía la cura de primera intención: en vano se disculpaba andrés, explicándole todas las circunstancias, el encuentro casual cuando iba a sacar el pasaporte... nuestro comisario ofuscado nada comprendía; aunque por fortuna hubo un vecino bastante resuelto para confirmar la inocencia del redentor, a cuyas súplicas el funcionario le condujo a casa de la condesa, quedando detenido allí entredichado el viaje, mientras el juez decidiera; pues el facultativo pensaba que el niño cuando menos perdería el ojo. algún sobresalto experimentó la familia cuando vio entrar de esa manera al comisario con andrés. — «pendenciero es el joven» decía para sí la condesa. federico, sin embargo animó a su compañero para que ocurriera al general personalmente a fin de que se les concediera el pasaporte. andrés no gustaba de antesalas; pero se resolvió, acordándose de los antecedentes explicados, y entonces federico le rogó que aprovechase la oportunidad por ver si conseguía para don ambrosio peréira una capitanía de partido pedáneo. dura le parecía semejante empresa a quien iba con otra súplica y repugnaba mezclarse en tales asuntos; mas ¿qué cosa podía negar a federico?... este le suplicaba recomendando las prendas de un hombre honrado, entendido, desgraciado padre de familia, por quien había tenido grande empeño una persona de su mayor aprecio. andrés nada respondió; aunque las palabras honrado y desgraciado tocaban las teclas más sensibles de su corazón. al día siguiente, con una resolución insólita en su carácter, andrés subía las escaleras de palacio: el ayudante era otro y le dijo que el general estaba ocupado: esperó su media hora y notando que otros entraban y aguardaban, se llegó al ayudante, manifestándole que era cosa urgente y que estaba seguro, que s. e. le atenderla al anunciar al hijo de. don juan salvador melendez. esta franqueza mereció más atención y fue anunciado, apenas salió un coronel.....— «adelante, adelante....» se oyó al general» que sin etiqueta se levantó dirigiéndose a la puerta del gabinete, y cuyo recibimiento inusitado sorprendió al edecán que no sabia como disculparse momentáneamente con andrés, haciéndole mil zalemas por el estilo del otro.... — «¡cómo! señor melendez!.. tanto tiempo!....» dijo el capitán general afectuosamente.... — «v. e. siempre tan ocupado.... ni motivo bastante a interrumpir. ... hoy sí.... no puedo menos de abusar. ...» — «¿qué ha sucedido?....» preguntó el general con interés.... el joven entonces, relató sencillamente el acontecimiento y la interdicción puesta a su salida cuando ya urgía para recibirse de abogado en la real audiencia de puerto-príncipe. — «algo he sabido.... el padre de ese niño se me presentó, quejándose del comisario por abusos que entorpecieron la cura del ojo a riesgo de su vida, así como por no haber procedido o amonestado siquiera a los que sé divertían con la riña y excitaban a eses inocentes para maltratarse.... los pasaportes serán despachados inmediatamente.» —y mandó llamar al secretario, continuando: — «el padre dé v. y yo éramos tan íntimos amigos y nos amábamos como dos hermanos.... no puedo explicarme más, ni a él ni a v. les conviene por ahora corresponderse y hasta me veo en la triste precisión de excusar públicas manifestaciones de aprecio en pro del uno ni del otro; pero le daré a v. carta-blanca reservada con mi firma y sello, encargándole que no la use sino en un caso extremo de necesidad, y eso mientras dure mi mando, de que pronto seré relevado.....» — andrés contestó lleno de agradecimiento y aprovechando la ocasión balbuceó algunas palabras de súplica, y viendo a s. e. tan propicio, le hizo una pintura tan interesante de don ambrosio pereira, para quien solicitaba una capitanía de partido.... — «¿v. le conoce?» .... interrogó s. e. — «no, señor; pero la persona que le propone no es capaz de engañarme.» — el general sonrió a tiempo que entraba el secretario, y dándole sus órdenes, finalizó la entrevista, quedando éste en remitirlo todo a casa de la condesa el día siguiente. — «¡oh! padre mío!» ... exclamaba andrés cuando bajaba las escaleras marmóreas.... «¡dura ley!...... ¿cuándo podré estrecharte en mis brazos?....» — y siempre que decía esto, se le agolpaba la sangre al corazón, sucediendo la jaqueca. contento se puso federico cuando andrés le instruyó del buen éxito de su visita sobre los pasaportes; aunque guardando silencio sobre su recomendado: al siguiente día un ordenanza entregó a melendez el pliego contentivo de los pasaportes, la carta-blanca, que guardó y el despacho de capitán del partido pedáneo de guáimaro (único vacante) a favor de peréira, que entregó a federico. un abrazo de este y dos o tres brincos fueron la respuesta:— «el interesado está en güines» , añadió, tomando el sombrero y dirigiéndose a la morada de una hermosa camagüeyana, cuñada de don ambrosio, le entregó el pliego para remitirlo a güines. aquel día era de pasarse alegremente: los dos bachilleres encontraron a joaquinita y su madre que iban a guanabacoa: andrés no pudo despreciar la ocasión estando ya en el muelle: un bote grande y aseado se brinda de preferencia por su patrón que era un joven bien formado, cerrado de barba, quien apenas vio a andrés, le abrazó afectuosamente, suplicándole tomaran su embarcación sin interés.. era bernardo el guapo, hijo de un marino avecindado en regla, que poseía algunos de esos trasportes; bernardo fue condiscípulo de andrés y su apasionado constante; pero su inclinación era marítima, aventurera y su padre le dio a gobernar el mejor bote. ocuparon la carroza, quedando andrés a la izquierda de joaquinita y derecha de bernardo, que con la caña del timón dirigía la maniobra y también la palabra a su querido condiscípulo, cuyas interrupciones no le eran muy gratas en los pocos momentos de dialogar con su adorada, prometiéndose felicidades a su vuelta de puerto-príncipe. llegados a regla y despedidas las señoras en un carruaje, bernardo dejó encargado el bote a su segundo y se llevó, sin admitir escusas, a los dos compañeros que fueron presentados a su padre: allí comieron y bebieron con marinera franqueza, y por la tarde, vueltos a la habana, juró bernardo que no había de finalizar el día sin el último recuerdo de sus bureos estudiantinos, siendo aquella, tai vez, la entrevista postrera. dirigiéronse a la punta y entraron en una tiendecilla retirada, estrecha y algo oscura: sentados los tres alrededor de una mesita baja, dijo bernardo: — «recordemos aquellos tiempos de colegio, andrés....» y trajeron tres vasos y un jarro de sambumbia con ají guaguao , galletas y sardinitas fritas. andrés y bernardo menudeaban los tragos y algunos bocados, hablando de los estudios y del mar, prendó luz porque ya no se veía. federico apenas probó la sambumbia y retiró el vaso con repugnancia.... — «esto no pasa de un recuerdo, federico, dijo andrés: aun no le has tomado el gusto con un solo trago; sobre un bocado de sardinas y galleta se siquiera medio vaso.... verás que sabroso» y le brindó la medida. federico por complacer aceptó; pero no llegó al medio vaso; el ají picaba ya demasiado, y se levantó bruscamente con la mano en la boca babeando y soplando.... — «esto es detestable, exclamaba, no me insten más, caramba!....» — «¿quiee usté chicha ?» le preguntó el tabernero. — «¡qué chicha ni chicharrones, si me ha abrasado la bocal... ¿quién diablo toma su sambumbia de ustedes?...» — «pué aquí hay de too, jeñóo......» «¿qué ha de haber en este tabernáculo? ....» — «pué mi usté; allá en mi tierra de alaría santísima.... ¡eh! en caiz, se van las señorías, machos y jembras y se zampan en la del montañés pa beber las cañitas de manzanilla ... algunas despachó este probe.. pero mi esgracia.... una trigedia.... vamo, de un puntapié, asín, vine a caer en la machina... » — «¡oh!., replicó federico, ¡una cañita de manzanilla!.... esa es otra cosa....! ¡qué tierra aquella!. ..» — «como todas,» dijo agriamente bernardo; pero andrés que conocía su carácter irascible y que se tocaba la cuerda sensible del provincialismo; cortó la disputa en tiempo, y brindando a todos tabaco, salieron amigablemente despidiéndose de bernardo para ocuparse de los preparativos del viaje. provistos de todo lo necesario y de cartas de recomendación, los dos jóvenes se despidieron de la condesa y de sus amistades con lágrimas y exhortaciones. la señora se decía. — «comprendo que mi hijo no será un buen abogado; pero ascenderá y servirá de respeto en este país pleitista.....» — una goleta del cabotaje precautoriamente había tomado patente americana con su capitán de bandera que hablaba el ingles perfectamente para un caso necesario, porque entonces los corsarios, llamados insurgentes, abundaban en estos mares: no se permitía una luz de noche ni llevar un gallo, cuyo canto pudiera avisar al enemigo: contra viento y corriente era preciso ir remontando o dando cuchilladas, y esto hacía muy dilatada la navegación, que en sentido inverso, o sea viniendo del este, era solo de tres o cuatro días, sin peligro, y con la facilidad de esconderse por los cayos o en cualquier puerto, caso de necesidad, según el poco calado de la embarcación. zarpó la goleta a mediado de mayo: andrés se hallaba en su elemento; no se mareaba ni padecía de la cabeza, respirando el aire puro del mar: el viaje fue dilatado, con algunos sobresaltos a cada buque sospechoso que se veía y con la molestia de la estrechez, ocupada la pequeña cámara solo por algunas mujeres y el capitán o patrón; pero ningún contratiempo formal o novedad hasta el penúltimo día en que el vigía del tope anunció vela muy temprano, explicando en seguidas que detrás de un cayo salía un barco de cruz, echando todas sus velas. el patrón tomó el anteojo cuando ya el bergantin-goleta se presentaba visible en su totalidad y lo calificó de sospechoso, muy sospechoso. los pasajeros, especialmente las mujeres, estaban sobresaltados: entre ellos había un oficial subalterno perdida mente enamorado de una joven pasajera, hombre jactancioso, que no hablaba sino con las interjecciones o palabras más insolentes, siempre recordando sus campañas en costa-firma desde soldado, los indios, mujeres y niños que había sacrificado por insurgentes y otras proezas semejantes. este jaque asustado iba y venía de prisa donde el patron, hasta que oyó decirle: — «trae pabellón ingles de guerra; pero no me fia; porque su casco, su arboladura y su andar es de corsario colambiano.» — tomó el capitán de bandera el anteojo y otros que confirmaron la sospecha. el patrón volvió a mirar subido en la tolda y entonces advirtió que venia a todo trapo con viento y corriente sobre la goleta, sin perder el barlovento, por lo cual ya no era tiempo de otra cosa que seguir indiferente y cambiar de bandera.. — «silencio, exclamó.... este buque es anglo americano y el señor su capitán......» señalando al de bandera, quien inmediadamente tomó el mando y dispuso que las señoras bajasen a la camarita, donde el mismo, también fue con el otro para, esconder unos papeles y preparar los otros, subiendo luego sobra, cubierta. mientras tanto el oficial pálido y desconcertado abrió su cofre y ocultó la charretera, quitando presillas y cintas precipitadamente. ya el bergantin-goleta, cubierto de gente, trataba de cortar el paso con una diagonal y tiró un cañonazo sin bala: entonces la goleta hizo la bandera americana y seguía su rumbo: el bergantin más próximo y no satisfecho, tiró con bala que pasó silbando y razando con la gavia... el oficial, sin entender nada, corre y baja a la cámara sentándose al lado de la joven celebrada... el capitán de bandera comprendió la orden de la bala y puso en facha la goleta para ser visitada por la ley del más fuerte: púsose el bergantin también a la capa presentando los cañones del costado de estribor, donde aparecía la tripulación armada y mandó un bote con el segundo y algunos hombres que subieron a la goleta y fueron bien recibidos por el capitán de bandera. el segunda era un oficial de gallarda presencia y finos modales: traía un par de pistolas al cinto y el sable desenvainado... después de un corto diálogo en inglés, bajaron los dos a la cámara para examinar los papeles; mas apenas divisió a las señoras hizo detener arriba sus soldados, inclinó políticamente su cabeza, quitándose la cachucha para descubrir una cabellera de rizos de oro y bajó la punta del sable al suelo: las señoras se reanimaron y la joven se quedó estática con los ojos fijos tanto tiempo, que los encontró luego tímidamente el corsario con una sonrisa cariñosa. ... — «¡qué bien parecido!...» dijo maquinalmente la joven.... esta expresión volvió en sí al oficial, que despechado y entre dientes soltó una de sus interjecciones, no reparando en la mirada de fuego que le lanzó el otro apretando el puño del sable. pero debiendo abreviar su comisión, examinaron aparte los papeles y hallando en regla la patente de una nación amiga y respetable; se dio por satisfecho envainando el sable y estrechó la mano del capitán para despedirse, cuando bajaban dos sirvientes con copas de cerveza y cidra, que brindaron primero a las señoras; la joven a su turno tomó una y de pie se la ofreció al galán extranjero, quien sorbió hasta las últimas espumas mirando por el borde las rabiosas contorsiones del oficial. creía que fuese marido o hermano de ella, que estaría enfermo, según su palidez; pero cuando le respondió el capitan de bandera negativamente, y comprendiéndolo todo, le tomó indignado el brazo y, aunque reprimiéndose, en buen español le dijo: — «este no es el lugar de los hombres.» y le hizo subir la escalerilla, dejándole impresos los dedos.... — despedido cortesmente cuando el jaque se iba a proa echando temos y recordando el combate de trafalgar; volvió con su gente a bordo del bergantín y todavía saludó a las señoras, que como todo el mundo, se habían agrupado a ver la marcha del buque amigo. en efecto cada uno siguió su rumbo y volvieron las cosas a su prístino estado, cuando a poco arría el bergantín la bandera inglesa y al tronido de un cañonazo iza la colombiana. ¡todos quedaron asombrados!.... — «¿qué tal?... dijo el patrón: ¿qué tal si nos hubiéramos fiados del pabellón inglés?...... ¿dónde estaríamos?....» — «¡ah! tales, gritaba a proa el oficial, ¡insurgentes!.... pero, tal .... ¡bien os hemos cascado!....» y volvía fanfarronamente a pegar sus insignias a la casaca.... a los dos días desembarcaban en el puerto de la guanaja después dé una ligera baradura, y aquí consiguieron andrés, federico y su criado un harriero de toda confianza para llevarlos a puerto-príncipe con su equipaje, abreviando la marcha por los mosquitos y jejenes que no los dejaban respirar. chumbo el harriero.— marcha para la ciudad y llega-da.—alojamiento en casa de salcedo. — la bella loreto y la familia.—el muchacho siguapa.— la comida. — la siesta y conversación de los tres letrados blas, andrés y federico. — el bufete de blas. — el bachiller canículis.— antecedentes de este francmasón.—la beata. —el anciano don silvestre y siguapa llegan del hatico. era ya el mes de junio: el camino estaba fatal: pasaron la sierra dejando a un lado el alteroso tuabaquei, las famosas cavernas, el pintoresco cubita y después de un aguacero, completaron las catorce leguas en una estancita perteneciente a un compañero del conductor, casi en los suburbios de puerto-príncipe, sin haber comido más que unos bocados de queso criollo con galleta. estaban sucios, empapados y estropeados: aquí descansaron y durmieron después de cenar tasajito de puerco, con plátanos fritos y café. al otro día, que era sábado se vistieron para entrar en la población y llamando al harriero, que conocía a todo el mundo, se formó el consejo para decidir donde irían a hospedarse; porque entonces no había un hotel formal. se leyeron algunas cartas de recomendación que también expresaban la circunstancia de habitación, según costumbre: consultado el harriero, que era franco y ya les había cobrado cariño después de una buena gratificación, les dijo que de las casas nombradas y conocidas de él, solo una le parecía apropósito para vivir ambos jóvenes a su gusto, si bien era probable que la familia se hallase en el campo. andrés cabizbajo exclamó de repente; — «¡ah!...... por lo menos si supiéramos donde vive nuestro antiguo condiscípulo salcedo......» — «¿salcedo?.... ¿el licenciao don blas?» ... preguntó el harriero con interés.... — «sí, sí» respondió prontamente federico..... «blas se llama, y puede ser ya abogado.» — «y bueno» añadió el harriero.... «¡ay! la casa de ña caridá de quesada es la mejor de la tierra... ¡qué gente tan buena!..... ahí sí que estarían bien!.....» — «pero no tenemos carta ni más recomendación que haber vivido en nuestra casa cuando fue a graduarse de bachiller...» — «¡miren eso! y ¿qué más?.... locos de contento se pondrán......esa familia tío es de las ricas y caballerosas; pero no le falta; tienen su jático y son buenísimos..» — «pues, allá federico» dijo andrés sin titubear: «probemos, y según nos reciban, resolveremos......» — «¡adiós!.... ¡qué paso!.....¡cómo que ña caridá los dejará dir!....» y a poco marchaban todos entrando en la población. llegaron a una casa baja, pero espaciosa y de buen aspecto. — «¡ave-maría!» dijo el harriero tocando a la puerta entrejunta ... — «¡ay! ¿vos sois el chumbo?..» contestaron. — «¡el mesmo. ña caridá, que traigo dos jabanés lindos como tojositas! » respondió el harriero, entrando. lo primero que se ofreció a su vista fue una señora como do 50 años, vestida de zaya y en chanclos, torciendo cáiro o pábilo con el huzo grande... apenas habían saludado, cuando se abrió súbitamente la puerta del aposento de la sala y apareció un joven bien formado y vestido, algo trigueño, con patillas negras. al oír dos habaneros traídos por el chumbo, soltó un proceso que estaba leyendo para conocer a las visitas de su madre: — «¡andrés!. ... ¡federico!....» exclama, arrojándose a sus brazos. ... «madre, (dijo luego) estos son los jóvenes de quienes tanto he hablado a ustedes y en cuya casa fui tan obsequiado..» — no necesitaba mucho aquella buena y franca señora.. los abrazó, los besó y ya los trataba como hijos.... — «¡loreto, chola!. .. vení a ver.... vení..» — las jóvenes hermanas de blas salieron precipitadas de un aposento, donde estaban mojando velas , y en su traje casero de costumbre, sin medias, suelto el túnico que cerraron un poco con la trenza, atravesaron el patio, dando brincos inocentes para abrazar a sus nuevos hermanos, según les explicaba una criada. chola (soledad) era de regular semblante; pero algo gruesa. loreto era una divinidad, un querubin: su cara deslumbraba; blanca como la leche rosada, su cútiz terso parecía carecer de p iros; nariz perfecta; ojos claros con las pupilas muy negras, boca de coral cuya sonrisa habitual descubría una dentadura de marfil pareja y aseada por el constante uso de la brocha de tábano y el polvo compuesto; el cabello en desorden parecía madejas de oro; de la garganta al seno, medio descubierto, las formas y el torneo atraían forzosamente las miradas del más casto, que si las bajara encontraria desnudo un pie de nieve ligeramente jaspeado de azulosas venillas. a la exelenccia de este cuerpo con 19 años sobrepujaba una alma pura, candorosa, amabilísima... ¡estupefactos quedaron los dos viajeros!.. — «abrazalles, que son amigos y compañeros de vuestro hermano, aquellos que tanto le sirvieron en la habana....» dijo la madre enajenada, cuando ya las dos muchachas estaban al cuello de los jóvenes: andrés sintió una conmoción eléctrica; bajó los ojos con la cara encendida.... — «¡adiós de él!....» murmuraba doña caridad.... «soltá la jaba, andresito.......» — andrés dio el abrazo temblando.... — «estas son nuestras costumbres..» añadió blas. efectivamente esa franqueza, esa cordialidad, ese trato cariñoso, eran casi generales en puerto-príncipe: ya podía decirse que pertenecían a la familia; no había preserva ni distinción; todo era confianza. mas ¡ay! de! que abusara!.... ni una demostración, ni una palabra indecente se toleraba. — «pero ¿dónde está el equipaje, porque ustedes no vienen en traje de camino?....» interrogó blas, dirigiéndose a la puerta. «nosotros pensamos hospedarnos, si es posible, en casa del señor don vicente de la torre; pero no podíamos prescindir de abrazar antes a nuestro querido blas, y....» no concluyó andrés. cuando aquel decididamente replicó: — «¿imposible!.. eso sería un desaire, un agravio... aquí no hay las riquezas, lujo y cortesías del señor don vicente; pero sobra franqueza, afectos y motivos de gratitud.... no lo permitirnos.... además esa familia está en el campo ....» — «callaos, blas...» dijo su madre y con tono imperioso prosiguió: — «chumbo, chumbo, adentro los baúles y toa la carga» — el harriero, que estaba en antecedentes, muy contento obedeció y los viajeros quedaron instalados en un aposento inmediato al despacho de blas, noticia que las hermanas fueron a dar regocijadas a la beata, única persona que se había quedado sentada rezando al pie de un frondoso árbol mamoncillo , situado en medio del patio. era una joven como de 26 años, regular parecer, nombrada asunción, botada (como allí decían) esto es recogida por deña caridad, que la encomió recién-nacida y depositada en la puerta. la habían criado como hija, la amaban todos y su modestia la hacía respetaba siempre retraída y con los ojos bajos, apenas hablaba, sino rezando en su cuarto, donde tenía muchas láminas y figuras de santos. tomó el hábito y cordón de s. francisco, ingresando en la cofradía de las beatas, que abundaban en el príncipe, y cuyo vestido la facultaba para andar sola a todas horas por las calles, las iglesias y beateríos, siempre en olor de santidad para toda la casa. fue presentada por loretico y chola con todo respeto, retirándose prontamente para continuar el bordado de un manto dedicado a la virgen de la merced. pasados los primeros coloquios, d.ª calidad creyó deber avisar inmediatamente a su esposo don silvestre salcedo lo ocurrido. este buen hombre, septuagenario y muy religioso, se hallaba en el hatico a dos leguas cortas, y apenas lo supo, preparó su carga de tasajo ahumado, quesos, cuajada, dulces, frutas, &. para obsequiar a los compañeros de su hijo, remitiéndolo con un negro de la hacienda, y después al anochecer, armado de su gran machete y un sombraron inmenso de yarey, montó su brioso caballo con la ligereza de un joven, acompañado solamente de cándido, muchacho muy mimado y querido de don silvestre por su adhesión y misticismo; aunque era malo de corazón... llamábanle los otros siguapa por su cara redonda, nariz corva, ojos y orejas desmedidas. blas había llamado aparte a su madre y hermanas para advertirles que durante el hospedaje de sus amigos, era preciso modificar algunos usos, en la mesa especialmente. así fue que, dada la una, (antes comían a las doce y media) estaba tendida con mantel, servilletas, cubiertos, vasos, botellas de vino y otros adminículos inusitados. blas sirvió una sopa improvisada, que apenas probaron los de casa; no así el ajiaco , su favorito, que el mismo andrés saboreaba, y solo federico resistia políticamente. — «¡oh mi federico .... (decía blas) esto no es lo que llaman ajiaco en la habana.....» — «probado, probado.» le instaba doña caridad. «mirá a andresito corno le gusta..... este andresito no se parece a los otros habaneros que siempre sacan la habana y tiran de los tierradentros .....mirá, mi alma; así....» y reventó un ají-dátil en su gran fuente de ajiaco, esparciendo su olor apetitoso, con el limón exprimido, y tomando un pedazo de casabe , que puso en el caldo, metió los dedos y no cesó de engullir.. blas, sonriendo medio avergonzado, miró a sus amigos, en momentos de decidirse federico a probar; pero la prueba fue hasta repetir con ahinco. — «esto sí es otra cosa.. esto no es lo que por allá titulan ajiaco... » — «¡anjá!.... ya lo veis.... y ¿os falta el ajicito? ....» contestaba doña caridad .... — «tampoco este casabe es de allá... » — «¿el casabe de guanabacoa?.... ¡oh! no señor; este casabe no es pan de pulo; es de cubita, rayado en lebisa y de dos hojas......» dijo blas echando vino en los tres vasos; por que las damas no bebían. en fin con cuatro platos más, se pasó al riquísimo dulce conserva de guayaba y queso de cayo-romano, que federico y andrés principalmente devoraron a satisfacción y contento general. repartidos y encendidos los tabacos, se retiraron a sus respectivos gabinetes cerrando la puerta de la calle, según costumbre del país, donde quedaban desiertas las calles con un silencio sepulcral y no interrumpido hasta las tres; exceptuando algunas fiestas. blas se llevó ambos jóvenes a su alcoba, que tenía una puertecita a la calle y la otra comunicaba con la de estos: allí tenía su bufete rodeado de procesos, estante de libros, dos poltronas y una hamaca, que federico renunció, porque se mareaba, tomando una butaca y la otra andrés sentado de lado por la matadura o llaga que le hizo el caballo: blas ocupó la hamaca dándose mecidas de escarpoleta y empezó la conversación del triumvirato, con intervalos de descanso. andrea celebró la abundancia de procesos... blas confesó modestamente que gozaba algún concepto, y que el mayor número de negocios oran recursos a la real audiencia de varios puntos de la isla: — «sin embargo, (añadió) la habana nos tiene abrumado de causas criminales.... todos los días asesinatos, robos y hechos tan, atroces que la real audiencia está escandalizada......en turno me ha tocado aquel proceso de dos hermanas que asesinaron a su madre porque no las dejó ir a un baile!.. el contubernio es moda hasta de padres con sus hijas!... el juego y la trampa son públicos y de tono!...» — iba a continuar cuando tocaron a la puertecita del estudia quedamente.... — «¿quién?....» preguntó blas. — «ego sum qui sum, soberano príncipe rosa cruz....» — «compañeros, (dijo blas alegre y paso) vamos a tener un buen rato con el bachiller oramas, alias canículis, que quiere ser mi pasante y pariente.... mis paisanos tienen gracia para los apodos o sobrenombres; casi todos tienen el suyo, y este es un pedante, mentecato, que no se incomoda por ello, ni ustedes deben molestarse por sus necedades; su deseo es figurar.....» y volvieron a tocar: — «no es profano....» — «¿la palabra sagrada?.. interrogo a media voz blas por el agujero de la llave.... — «estulticia.» — «¿nombre?» — «canículis» respondió una vocecita aguachinangada. andrés y federico hubieran soltado la risa a no abrirse la puerta, entrando la figurita más ridicula, cascarañado y haciendo saludos extremosos......— «¡ola!.... ¡chubasquillos!....» dijo, siempre apretando los dientes y prodigando las ss. — «tengo el honor, señores compañeros, de presentar a ustedes el ilustrado bachiller canículis....» — de pie andrés y federico le saludaron y él tendiéndoles la mano: — «¿compañeros?.... eh!.... compañeros!.... bien.... trés-bien .....» y entrando en conversación con mayor confianza, aquello fue una comedia o sainete, que al fin despertó a dona caridad, a tiempo que daban las tres, hora en que finalizaba la siesta y traían el chocolate para cada uno, volviendo las cosas al estado normal.... — «apostaría yo mi saya (murmuraba doña caridad, echando erutos) a que es canículis.. » — «bachiller in utroque... » respondió este pasando a la sala y saludando a la señora.... — «bachiller burroque seréis vos....» replicó doña caridad con humor siestero y recostada en su silla... — «¿y las ninfas?....» — «en lis infernitis... » dijo remedándole incómoda, cuando chola y lorelo le gritaron del patio escondidas detrás del anoncillo: — «¡canículis!.....» — «¡ah! (exclamó dirigiéndose al patio) ¿dónde estáis? ... dadme el hilo de arana... .» — reventaban de risa los tres jóvenes, tanto que también doña caridad se puso de buen humor. blas les contó que su pariente, muchacho de algunas proporciones, había estudiado en cuba y fue a españa para graduarse, permaneciendo en sevilla apenas dos meses: vino ponderando maravillas; que por la giralda pasaban las nubes, las campanas pasaban sien toneladas cada tina y oíros prodigios y disparates corno el de haber comido las aceitunas al pie del árbol!... su madre se extasiaba oyéndole y vociferaba que su hijo tenía mucho talento: en todas partes se introducía, citando a sevilla cada rato y echándola de sabia; pero varios caballeritos del principe, que pronto le calaron y estimaron por un tonto, viendo su anhelo por ser francmasón, prepararon la burla, adviniéndole que era indispensable recibirse previamente de canícula , sufriendo la prueba humillante de la vela de sebo, que al principio repugné; mas convencido de la necesidad y del secreto, pasó su marato; le enseñaron algunas palabras y signos inventados y le recibieron de masón, con el nombre de canículís, finalizando la ceremonia con un banquete opíparo, costeado por oramas, que no cabía en sí de satisfacción. a este tiempo llegaba el negro del hatico con la carga de víveres y todos acudieron a presenciar la descarga, repartiéndose en la despensa y la cocina. blas llevaba sus amigos por todas partes explicándoles lo más mínimo, queso, jabón, manteca, velas, tinajones, loza y otros artículos del país: — «el camagüey, decía blas, se basta a sí mismo; no como en la habana que todo viene de ultramar....» — les enseñó los ricos encajes, blondas, hilo, costuras que sus hermanos hacían en su gabinete. — «pero ¿qué importa (añadia blas) el trabajo de mano, la aguja, el tejido más fino de yarey, todo es mal pagado.... la pobre mujer no puede aspirar con sus labores solos a salir de su estado proletario o miserable?.....» — pasaron al aposento de la beata, que estaba bordando aquel manto de la virgen: algo ruborizada quería levantarse, cuando federico, muy maestro en el arte, le suplicó continuara, celebrando la delicadeza de la obra; sin embargo le hizo algunas indicaciones por las cuales comprendió asunción que era peritísimo, y a su vez le rogó ejecutara alguna, como lo hizo en menos de un cuarto de hora, asombrando a los concurrentes; y esta incidencia fue bastante para que la beata, enajenada de gozo, le permitiera siempre la, entrada con el objeto de adiestrarla y ayudarla, como sucedió más de lo regular, por su desgracia. — «hoi se descansa, dijo blas; este día me pertenece: después pasearemos, todo lo veremos y me encargo de las diligencias para la recepción de abogado: mañana domingo es a propósito para presentar las cartas de recomendación y hacer algunos cumplidos.» — «¡oh! si ustedes gustan, agregó oramas estirándose la corbata, los presentaré al regente, que es íntimo amigo, de tutearnos..» — «mentira, canículis, interrumpió su antípoda doña caridad, que a vos ni os saluda. ...» — «fúgite, partes adverse......» contestaba el bachiller echándose hacia atrás. — «veos al diablo con vuestros latinorum....» y volvía la risa general, y los coloquios, en que invirtieron la tarde, comiendo frutas hasta las oraciones, en que encendidas las velas, y cerradas las puertas, comenzaron a rezar el rosario de costumbre. apenas habían finalizado, cuando chola y loreto corrieron a la puerta: — *táita ... táita....» y ya estaban todos colgados del cuello de don silvestre. — «¿dónde están mis nuevos hijos?....» — blas los presentó y el viejo los estrechó en sus brazos sin dejarlos respirar. cándido con los suyos cruzados fue pidiéndola bendición humildemente a todos, para salir luego a buscar su pandilla de muchachos traviesos, después que cenaron temprano, conforme se usaba. aquella noche, de reunión familiar y dos vecinos de la casa enfrente, muy buenos amigos, se pasó alegremente ya en la sala conversando, ya en el patio que la luna plateaba, con cuentos y juegos de prenda bajo el ramaje del mamoncillo , y tarde de la noche se recogieron, durmiendo tranquilamente después que andrés fue curado de la matadura por la misma doña caridad. el oidor cobalto.—visitas. — don vicente de la torre: su casa y trina.— banquete. reflexiones sobre la sociedad camagueyana. — juego y baile improvisado.—andrea descuella.— el dotor brown.— preparativos de recepción y victoria forense del bachiller habanero.— correrías de federico. sospechas de clandestinidades entre este y asunción. — travesura de siguapa y susto de federico. — recepción de abogados.—baños.—merienda. al siguiente día, cuando el gallo del patio cantaba para que sus compañeras bajasen de la arboleda y el sijá en las alturas del mamoncillo se despedia de la oscuridad con preludios armónicos, anunciando la débil claridad de los crepúsculos, que empezaba a dorar las cúpulas principeñas; se oyó el chasquido del eslabón y la piedra con que don silvestre quemaba su mecha para encender una vela y dos enormes tabacos, uno de los cuales puso en la boca de doña caridad. luego llamaron a cándido para que avisase en la cocina que hicieran el café y volviese a rezar.....la familia fue despertando y vistiéndose ya bien de día para ir a misa después que tomaron el café, y de vuelta se preparó el almuerzo con mayor abundancia y variedad debidas al refuerzo de víveres y terminó sacando don silvestre su gran vejiga, donde acumulaba vainilla y trébol criollos, repartiendo puros torcidos a mano. era visita de la casa en los días festivos un oidor de aquella real audiencia, hombre orgulloso y vengativo, que había padecido mucho en la revolución de bogotá y no podía ver con buenos ojos a ninguno del nuevo mundo que pareciese sobresaliente. distinguía, sin embargo a blas, quizá por su moderación, o porque estaba prendado de loreto. en puerto-príncipe los oidores se estimaban como deidades y ni las señoras eran dispensadas del tratamiento de usía , quedando glorificada la casa que frecuentaran. estando en misa el señor ceballo, le llamó la atención, más que a otros, la compañía de los jóvenes viajeros, que como blas, iban perfectamente vestidos de negro a lo diplomático, la rica librea de su lacayo y singularmente andrés, el del lunar, porque creyó notar alguna preferencia de loreto. acababan de almorzar y fumaban ya retirados todos de la sala; menos doña caridad, cuando entró el oidor con su gran bastón, sin quitarse el sombrero y con tono de predominio familiar. dona caridad inmediatamente llamó: — «muchachas, aquí está usía..» — blas advirtió a sus amigos quien era ceballo, y por cierto el único magistrado para quien no traían cartas: la prudencia dictaba aprovechar esa ocasión de cumplir, presentándolos blas, como sucedió a tiempo de venir las hermanas para hacer la corte al oidor, quien groseramente se quedó cubierto, sin dispensar a nadie el tratamiento y apenas con una desdeñosa inclinación de cabeza cuando los bachilleres le ofrecieron sus respetos. a poco se dirigió al patio con la señora; examinó y celebró un gallo que trajo d. silvestre, retirándose luego sin mayor cortesía, y siguiéndole un criado que le llevaba el gallo.... — «no se asombren, queridos, dijo blas, majora videbimus ....» aquella mañana los tres en la volante de blas fueron a sus cumplimientos, entregando las cartas de recomendación, y por la tarde pasearon hasta el suburbio de la caridad y otros parajes de la gran población camagüeyana, sin olvidarse deescribir a la condesa, y a otras personas, entre las cuales figuraba joaquinita de preferencia para andrés. en esos días vino del campo la familia de don vicente de la torre porque se aproximaban las fiestas de san juan. don vicente era regidor de aquel ayuntamiento, hombre poderoso, cortesano, en cuya casa se tenían las mejores tertulias, contribuyendo no poco a su atractivo las gracias de su hija trina (trinidad) hermosa joven, esbelta, algo trigueña, de ojos y rizos negros, que tocaba el piano y cantaba acompañada de su hermana catalina. cuando este caballero recibió la carta de recomendación, tuvo un verdadero sentimiento del hospedaje usurpado, como él decía, aun cuando la casa de d.ª caridad estaba enlazada con la suya por la más íntima amistad. pero en cambio fueron los bachilleres muy obsequiados, dándoles un banquete opíparo, en que lucieron vajillas, utensilios, manjares, licores y cuanto el lujo ha prodigado en las cortes, asistiendo lo más granado del príncipe. — «esto sí, exclamaba federico, esto sí que parece otra cosa!.... ¡ya me tienen el ajiaco , los chicharrones y el tasajo fastidiado.....» — «los pueblos, federico, tienen sus usos y costumbres respetables, contestó andrés: tú estás por las etiquetas y grandezas, y yo para la vida familiar estoy por esa franqueza, ese trato cariñoso y cordial, que vale por todo: en puerto-príncipe existen algunas casas como esta, aun cuando la generalidad sea como aquella, y lo cual constituye la fama que disfruta de su trato amabilísimo... que muchos del pueblo hablen sus arcaísmos; que de siesta se cierren las puertas y haga silencio; que a las oraciones se rece el rosario para cenar en seguidas y otras tales prácticas ¿qué desmerecen?.... ¿no se están renovando a cada rato las modas y los estilos antiguos?.... las beatas pululan por las calles; pues en mi concepto esa misma libertad, esa plenitud de libre albedrío realza su merecimiento; porque no están dominadas de la necesidad entre las paredes de un convento....» —pero en realidad lo que más atraía a federico era el juego de naipes que allí se acostumbraba diariamente como en muchas casas del príncipe, con la diferencia de jugarse más fuerte la malilla, la treinta y uno , el burro y aun sus manos de monte . — habían comido muy tarde, de manera que el café y el plús se sirvieron ya con luces. la concurrencia era numerosa: don vicente quería ostentar todas las gracias de su trina creyendo sorprender a los habaneros y la gallarda joven fue conducida al piano entre la juventud entusiasmada: trina tocó con mucho gusto una pieza de bontemps, y después un dúo cantado con catalina y celebrado con aplausos. ya se retiraba, cuando el indiscreto canículis fue a suplicarla finalizara con una danzita para bailar un rato: la imprudencia cundió y otros jóvenes de ambos sexos se agruparon a repetir la súplica.... — «catalina tocará la danza,» dijo trina cansada. — «no que baila conmigo esta vez,» replicó un pariente. ... aquella escena tenía tan mortificado a andrés, que sin reparo alguno corrió a salvar el compromiso, brindándose a trina para desempeñarla. volvieron todos, la vista hacia el forastero.... — «¡con que v. lo entiende!.....» exclamaron trina y catalina afectadas... — «haré lo que pueda porque ustedes....» — «¡ay! (dijo canículis dando dos vueltas;) ¡danzita habanera!.... —«sí, sí... .» (fue la voz común) agrupándose los jóvenes en son de combate, cuando andrés con su habitual maestría y estilo criollo, principió a tocar una danza cubana de las más retozonas, capaz de dar movimiento a las estatuas.... ¡aquello fue un golpe eléctrico!.... hasta el viejo y respetable don vicente se puso a hacer piruetas, mientras bailaban los convidados. las celebraciones sofocaban al habanero: catalina deja a poco la danza para hablar con andrés: trina lo advierte; corre; se antepone y le dice: — «amigo mío, ahora le toca a v. bailar conmigo, a catalina el piano..» ¿qué hacer?.... la postergada catalina hizo de tripas corazón, como suele decirse, y ejecutó acompañada por la flauta del cesante de trina, la cual bailó con andrés el poquísimo tiempo que tocaron los vengativos músicos; y cuando se acabó el festín no pudo menos catalina de manifestarle, mirando sarcásticamente a su hermana, que muy divertida y ufana estaría la bella loretico con su hospedaje.... aquel convite y otras tertulias, donde andrés desplegó sus talentos, le adquirieron distinciones y singularmente amistad de un médico inglés (mr. brown) sujeto apreciable y el más afamado facultativo del príncipe, quien se le unió cordialmente.... pero ya era tiempo de dedicarse exclusivamente a su principal negocio para abreviar la vuelta a su patria y decidir su suerte conyugal. repasaba en los libros de blas las materias de su profesión: veía los autos más complicados; acompañaba a su huésped cuando iba a estrados, y en pocos días se perfeccionó en términos de haberse estrenado en un pleito cuantioso de la condesa, perdido en la habana, y encargado en alzada a blas: este conociendo las dotes de andrés y por la instrucción que tenía de los asuntos de la condesa, le empeñó para que hiciera el escrito de expresión de agravios, reservándose autorizarle con su firma y los estrados por no estar aun recibido. fue una obra maestra forense, que llamó la atención, coronando la fama de blas: la real audiencia no pudo menos de revocar el fallo y la condesa salvó un caudal. no así federico, que continuó en sus juegos, serenatas y correrías, viniendo tarde de la noche algunas veces, y al extremo de pedir dinero prestado a don vicente para que no lo supiesen andrés ni la condesa. era lo peor que cuando estaba en casa prolongaba las visitas al gabinete de la beata para ayudarla a bordar aquel manto que como la tela de penélope poco o nada adelantaba, ni asunción salía tan frecuentemente a la calle. andrés estaba mortificado; pero no podía figurarse que la vileza de federico llegara a otro extremo, y mucho menos los de casa para quienes la beata era incorruptible. sin embargo una noche sus sospechas subieron de purito. el muchacho cándido y asunción eran dos enemigos encubiertos: esta le amenazaba por que le había visto de noche en pandillas haciendo maldades y merodeando dulces y tayuyos a las vendedoras de las plazas: aquel se desquitaba con haberla visto también extraviada por los suburbios, entrando en casuchas sospechosas; pero ambos se temían. siguapa era el de toda la confianza de la casa para abrir la puerta falsa de la cochera a federico la noche que se tardaba: observó en una que este, luego que entraba, fingiendo dirigirse a su gabinete, torcía luego y en puntillas se iba por la arboleda hacia el traspatio por donde estaba el de la beata: una noche como a las 2 de la madrugada cuando la luna salía ya tarde y apenas lucía, abrió a federico en el mayor silencio: se repitió la escaramuza y considerando al pájaro ya en la jaula, se fue muy sutilmente por aquel camino; tomó en la cocina una camisa larga sucia del cocinero y un colador cónico de café, con los cuales siguió al traspatio, donde había un flamenco , ave grande zancuda, más alta que la grulla, y que como esta, duerme de pie en tierra. el flamenco movido, despertó; pero reconociendo a cándido, se dejó conducir entre la arboleda por el paso preciso de la vuelta, y echándole la camisa y encasquetándole el colador, se retiró al aposento o recámara de don silvestre aguantando la risa cada vez que volviendo la cabeza veía al flamenco dando brinquitos y carreritas según estaba de azorado con su inusitada vestimenta. a poco tornaba federico para su habitación y apenas divisó aquella figura estrambótica en el silencio de la arboleda proyectada largamente la sombra por la luna; tembló como un azogado, acordándose de los cuentos de la cosa-mala ; pero no había recurso o era perdido: hace un esfuerzo supremo; camina de prisa ya muy inmediato, y al notar que entonces brincaba y daba carreritas, emprendió la suya sin reparo hasta entrar en su aposento, saltándole el corazón sin poder llamar a andrés; pero este había despertado y levantándose sin hacer ruido le preguntó qué sucedía. — «¡la cosa-mala , el duende!» respondía federico tartamudeando.... — «¿dónde?....» — «en la.... la.... co... co.... ciña....» — «¡en la cocina!..... ¡hum!.... ya....» murmuró andrés volviendo a la cama.... «¡el delito!....» decía para sí.... «acuéstate, federico, y no nos comprometas ...» —pero federico no podía dormir hasta que asomaron los claros del día, oyéndose apenas el rezo de d. silvestre y cándido. el negro cocinero antes que todos se había levantado yendo a la cocina para hacer el café, cuando se encontró con su camisa de cocina y el colador en movimiento descubriéndose las zancas del flamenco, que fue despojado con rabia y enviado al traspatio de un sopapo. consiguió entonces andrés que su compañero se arreglara un poco estudiando y preparándose con las oraciones y demás requisitos de la recepción, que al fin se verificó en un mismo día, previa la terna. andrés asombró en la real audiencia por más que el señor ceballo trató de atacarle en brecha; pero no faltó una pregunta indiscreta, que nunca debiera tolerarse. — «¿qué dispone la ley tal?...» — andrés habría sucumbido, a no ser la mediación del regente, que notando la estudiada imprudencia y siendo amigo de la condesa, terció dando por concluido el acto. siguió federico con patente timidez, y como en las recomendaciones se hacía mérito deesa circunstancia, queriéndose el título solo ad honorem; los tres señores magistrados se dieron por satisfechos sin más examen que alguna pregunta sencillísima; sin embargo ceballo (para quien no se trajo carta de recomendación) reclamó siquiera una por decoro, e interrogó sobre el juicio ejecutivo , y por la respuesta balbuciente comprendió que federico era de los destinados al número de firmones o para alguna magistratura. — «¿qué haría v. (añadió por último el oidor) siendo juez o asesor, si el ejecutado, queriendo defenderse, consignara la suma cobrada en dinero efectivo?....» — «dispondría (dijo federico algo más animado) que se diesen los pregones de la ley....» — cebailo no le dejó concluir y con mucha socarronería replicó:— «pues, hombre, yo quisiera hallarme en una subasta de esas para ofrecer los dos tercios por el dinero depositado.» — federico se amostazó; pero los demás con el regente cortaron y concluyeron el examen, a pesar de la protesta de ceballo, de que no sena con su voto......— «esa silla la ocupara yo si quisiera..» murmuraba entre dientes federico, quien recibido de abogado de tibi quoque , obtuvo la preferencia de ser destinado a la habana (como entonces se acostumbraba) logrando andrés por mucho favor la designación de santiago de cuba; aunque con ofrecimiento de pasar a la habana trascurrido medio año. — «¡gracias a dios! (se decía andrés el fatalista) parece que la mala suerte se va cansando de perseguirme!.. pocos meses más, y será mía joaquinita.. ¡padre mío!....» y no podía continuar el soliloquio; la sangre se agolpaba a su noble corazón.... aquel día quisieron doña caridad y sus hijas obsequiarlos con la merienda favorita de salpicón y frutas: el calor era excesivo, y acordaron con las vecinas del frente ir a bañarse al río por la tarde,como se efectuó en unión de algunos jóvenes, incluso canículis, todos a pie, según el uso; menos andrés, que repugnaba esta costumbre poco decente; aunque pretestando la necesidad de arreglar algunos papeles: también desertó el médico inglés que estaba en casa de las vecinas, y pasó a la de su predilecto andrés para acompañarle, mientras la beata rezaba, y doña caridad y su esposo preparaban la merienda en el patio debajo el marnoncillo. siguapa , con un gran tabaco en la .boca, llevaba al baño el lio de sábanas, ropa y otros utensilios. no habrían pasado dos horas, retornaba la tropa alegremente, suelto el pelo las jóvenes y frescas como náyades acabadas de salir de las aguas. comenzó la merienda, lanzándose todos de preferencia al enorme plato o bateita de salpicón ; menos federico que devolvió el primer bocado precipitadamente, no obstantes las instancias de doña caridad. entraron luego en conversación sobre el viaje, uno para la habana y otro para cuba a tiempo que llegaba don vicente: este y blas ofrecieron a andrés cartas de recomendación para cuba y aun para bayamo, que estaba en el camino; canículis para el arzobispo, que era su amigo; mas doña caridad no podía tolerarle ninguna de estas: — «mentira, canículis, que vos no conocéis al señor sobispo..» — «cuando estudiaba en cuba......» — «mentira, embusteron; ni al de bayamo, que será más chiquito.. ..» — y haciendo un movimiento con la cabeza al soltaran eruto, se le caía la peineta, descubriendo la calva blanca y prominente.... — «¡ah! (exclamó oramas mirando a la cabeza) turris ebúrnea. » — «tu sí rebuznas, burro de cajobabo, siempre con tus latinorum.....» contestó doña caridad algo picada. nadie podía contener la risa, ni el mismo inglés; la hilaridad se hizo general para atenuar el disgusto que había producido el asunto del viaje. finalizado el banquete vespertino, tomó la palabra don vicente, empeñando a todos para que los dos forasteros dilatasen su partida hasta pasadas las carreras o fiesta del san juan, puesto que ya se acercaba este día. todos le imitaron: blas protestó que no les dejaría marchar antes y los viejos don silvestre y doña caridad, abrazándolos, acabaron de conquistarlas con aquellos dulces y zalameros vocativos camagüeyanos «mi alma....» «corazon.....,&» la valla de gallos.—paseo.—el hospital de san lázaro y el padre valencia.—se moraliza. — miserere en san francisco de páula.—acontecimiento diabólico. al otro día se apareció don vicente en su volante con un gallo fino o de pelea y sin atender disculpas se llevó a los dos abogados para que presenciaran siquiera la que tenía casada , por ser el mejor de los gallos de su patio, rival de los de sánchez, cisneros, &. entraron en la valla cuando ya estaban lidiando dos en medio del gentío, de la gritería y de un ruido infernal; allí estaban confundidos magnates, caballeros, plebeyos, negros y de todas clases, apostando cantidades de dinero a este o al otro, sin reparo de categorías: se distinguía al oidor ceballo, apasionado sobremanera, y se oía la voz de canículis.... — «ni en sevilla, ni en córdova, ni en carmona he visto reñir gallos como estos....» — efectivamente puerto-príncipe tenía fama.de producir los mejores gallos. tiempo perdido: la pelea se hizo tabla al cabo de hora y media, y todos se contundieron para arreglar las apuestas del indio de don vicente con el giro de don mariano sánchez: la suma era crecida y por de fuera se jugaba mucho dinero también según la celebridad de los campeones: despéjase la valla, tomando a— siento muchas personas: suéltanse los gallos y empieza un ruido atroz y un movimiento que parecía revolución; ya no se respetaban bancos ni lunetas, pisándose o dándose golpes con piernas y codos siguiendo los movimientos y batidas de los gallos: — «el giro es rebajado ....» murmuraban algunos, y en efecto la fuerza de sus golpes y el juego de su cabeza denotaban más edad que sus espolones, tanto que ya tenía acribillado al indio, y se llegaron a poner logros de doble a sencillo; pero don vicente confiaba mucho en su pollo: canículis le conocía perfectamente y al ver que se reponía saliendo o formando círculo, gritó: — «¿quién pone momio al giro , como se dice en córdova?» — «aquí no estamos en córdova,» contestó uno, «diga v. logro ....» — «cincuenta pesos a treinta,» añadió otro. — «pago,» respondía canículis, en momentos que detenía el indio su estudiada salida y ya repuesto, vuelve furiosamente contra su adversario repitiendo los golpes con tal acierto que aumentándose la grita y el bullicio ya las a puestas eran a la par; sin embargo al giro acierta a sacarle o invalidarle un ojo, y el indio abriendo las alas va tropezando con la valla, creyéndose que se huía... — «mi gallo no huye.....» exclama don vicente, y así fue que revolviendo para su rival por el lado que veía, le pica al buche y haciéndose firme, salta batiéndole de tal modo que le clavó todo el espolón izquierdo y el giro dio tres brincos para caer muerto. andrés sufría; no pudo más y quería retirarse; pero d. vicente le advirtió que también se marchaba; pues había ido a la valla solo para realizar aquella pelea que estaba casada hacía tiempo y ya pasaba la época de tales diversiones.....— «¡oh! señor d. vicente ¡diversiones!.... ¡pobres animales! ¡tanto tiempo perdido!......¡tantas molestias!. ...» — «el mismo gobierno las permite y saca de ellas productos.... los españoles pelean con los toros; los ingleses...» — ¡por dios, señor don vicente (le interrumpió andrés) las manchas no quitan manchas.... vamos a respirar otro aire más puro....» — don vicente le echó el brazo sonriendo y después que arregló sus apuestas encargando el gallo a su gallero, salió con sus dos amigos dirigiendo el carruaje hacia san lázaro. — «ahora, querido amiguito, (dijo el regidor) la escena varía y complacerá más a sus buenos sentimientos. el hospital de s. lázaro le faltaba a v. por ver: es digno de ello: allí descuella aquel edificio caritativo, debido a las virtudes del padre espi, fráile franciscano, que llaman padre valencia: ¿qué ha costado?.... su celo, su predicación, su prestigio religioso han bastado para levantar ese hospital, siendo tal el desinterés y el entusiasmo caritativo, que a su voz sola los caballeros más ricos cargan ladrillos, cajones de mezcla y todo el mundo trabaja de balde o contribuye con su dinero. así ha levantado otros edificios este venerable fraile en diferentes puntos de la isla, ¿y piensa v. que sus manos han tocado jamás una moneda? ... nunca, nunca.....sus rodillas están maceradas como otras partes de su santo cuerpo con cilicios, ayunos y penitencias, que no piense v. practica ni aun descubre en presencia de nadie: allí no hay gasmoñería ni intolerancia: su semblante siempre risueño y agradable sirve de consuelo y sus palabras edificantes como su ejemplo inspiran caridad, amor, moralidad, asistiendo al desvalido, al enfermo, al pequeño como al grande, sin escandalizarse por nada, y si se ofrece pasea con v. alegremente y se amolda a las circunstancias, para dedicarse luego a la beneficencia pública, o solo, a la austeridad de su vida celular. ...» encantado quedó andrés, tanto de las prendas del religioso, cuanto de la manera expresiva, pulcra y enfática de retratarle en cuerpo y alma. en el puente de tínima bajaron del carruaje y fueron a pie, siguiéndole detrás la volante .... — «vea v. a san lázaro...» dijo don vicente, y a poco rato «ecce homo» señalando al franciscano que de pie y con un sol canicular estimulaba a los trabajadores. el padre valencia los recibió con su cara de pascuas, tendiendo la diestra a don vicente, que quizo besarla, resistiéndolo el franciscano: presentó sus recomendados, a quienes agasajó festiva mente y después les enseñó el hospital, los utensilios, máquinas de agua y algunos desgraciados lazarinos que idolatraban a su protector: por último les trajo su refresco de limonada, encargando que la glorificaran con un poquito de aguardiente para neutralizar su crudeza, y ofreciéndoles una visita, por ser muy su amigo el señor salcedo. los acompañó hasta el puente, donde se despidieron, tomando los tres visitadores la volante .... encantado y meditabundo volvía andrés y luego prorrumpió en alabanzas hasta desear la vida del claustro, si no recordara a joaquinita.... — «pero, chico, (decía federico) los frailes en general no sirven para nada, ni convienen....» — «amigo mío (respondió don vicente) en todas las profesiones, en todas las clases del estado hay malo y bueno: comprendo las tendencias del siglo.... pero a mí no me dominan partidos, aunque me llamen retrógrado.....el peligro, el mal estribará en los estrenaos y en los abusos, y v. como hombre de letras no me negará por la historia que en todos tiempos y en todas las naciones, estos varones, depositarios del saber, dedicados a la enseñanza o a la hospitalidad, produjeron y practicaron muchas cosas buenas: en nuestra misma isla de cuba los conventos eran el asilo de los pobres, que daban de comer a muchos hambrientos, cuyas celdas también se franqueaban a los estudiantes, hijos de padres proletarios, cuando iban a cursar los estudios mayores y en todos ellos se daban gratuitamente clases de latinidad, filosofía, teología, &. a más de sus bibliotecas y de los institutos de caridad y beneficencia que muchos comprendían: que la disciplina en tal o cual parte se relajase; que algunos se excedan o se fanaticen, esa no es la regla.... en fin, querido; yo le confieso a v. una preocupación, si lo fuese, y esto bien cerciorado de que en la milicia armada como en la togada y bajo humildes harapos hay hombres muy dignos, honrados y filantrópicos; pero si encuentro en un camino rural soldados o paisanos autorizados o de pelaje humilde; siento una especie de temorcillo o recelo que no está en mis manos evitar; mas si columbro el hábito talar del clérigo o del religioso, ya le considero un amigo, estoy sereno y confiado, aun cuando sospechara que fuese el mismo padre lamela de gil blas......» — «¡bravo (exclamó andrés echándole el brazo) y que cada cual piense como guste...» — federico no supo que hablar, admirando más y más la instrucción y lenguaje del tierra - dentro respetable. sin embargo pasando, el carruaje por el suburbio solitario del pozo de gracia , tocó en el hombro a don vicente y con el brazo tendido le indicó un fraile de la merced, a quien estaba peinando el cerquillo una beata algo parecida a asunción en cierta casucha extraviada.....— «lo dicho, dicho.. (respondió don vicente) haga v. la comparación del padre valencia....» el paseo terminó por las cererías y tejares, en cuyas industrias o artefactos descuella el camagüey, dejando don vicente a los dos forasteros en casa de salcedo para continuar a la suya. en aquella se hallaba el patrón de un pailebot surto en la guanaja y listo para dar a la vela pasada la fiesta del san juan; con él trataba blas el viaje de federico, recomendándoselo mucho y a tiempo cerraron el trato, encargándose de la conducción al puerto el compañero del chumbo, por quedar destinado este para llevar a andrés a cuba, en razón a la mayor distancia y mal estado de los caminos. — no estaba en casa asunción. — la tristeza se pintaba en todos los semblantes y el día finalizó novelescamente de un modo que distrajo la pena y que no es dable silenciar. existe en puerto-príncipe una iglesita central con la advocación de san francisco de páula, donde todos los miércoles por la noche, dadas las oraciones, se reunían varios sacerdotes y caballeros cofrades devotos para rezar y hacer penitencias, azotándose al compás del salmo miserere. hacia de cabecera un clérigo muy religioso, casi beatificado por la opinión general y respetado por sus virtudes (que llamaban el padre bruno) el cual iba acompañado de un muchacho por el estilo de cándido, que le llevaba libros y otros útiles. principiaba el rezo y la lectura, siempre de rodillas, llevando la voz aquel sacerdote situado en el altar mayor, y finalizaba, apagando las luces, quitándose las camisas los más devotos y entonando el miserere se vapulaban a sí mismos las espaldas con disciplinas, algunas injertadas de alambre, según el mayor fervor del penitente, al extremo de escaparse uno u otro gemido por la fuerza del dolor.. terminado el miserere y puestas las camisas, un negro viejo santulario que habitaba allí, salía por la puertecita falsa con un farolito, donde traía del vecindario encendida la vela, y propagando la luz acaban de vestirse para retirarse. don silvestre era de la cofradía y jamás faltaba los miércoles cuando venia del campo, llevando al hipócrita cándido, tan amigo de rezar. el miércoles pasado, por tentación del diablo, el muchacho del padre bruno, arrodillado cerca de cándido, al concluir el miserere, le largó en las espaldas un disciplinazo que lo hizo jorobar; pero sufrió heroicamente, jurando la venganza de aquíles. aquella noche no podía dormir ladeándose continuamente hasta que don silvestre, encendiendo la vela fue donde su cándido, y viéndole el cardenalazo de la espalda, llamó a su esposa para que viera hasta qué punto llegaba la cristiandad del muchacho.... — «¡probecito!.... decía doña caridad, no tanto, mi alma..» — y le consolaba curándole con orines y sebo, hasta que fue tranquilizándose y durmió... el día referido de la visita a san lázaro era miércoles y siguapa anhelaba que oscureciese padeciéndole siglos las horas: llegó la consabida y al aviso de don silvestre fue disimuladamente a la cochera y cojió la cuarta del calesero de blas: denominan cuarta una especie de látigo grueso tejido de cuero, que va adelgazando hacia la punta: le arrolló bien y escondiéndola en el seno de la camisa, siguió taimadamente, a salcedo. ya estaban reunidos los penitentes en paula e iban a cerrar: cada uno tomó su puesto; los ojos de buho de siguapa divagaban mirando a todas partes para cerciorarse de los puntos ocupados en los bancos de uno y otro lado y en distintos parajes, singularmente el de su víctima, que siempre le tocaba próximo en el lugar de los inferiores, sin olvidar el camino tortuoso que conducía a la puertecílla secreta para salvar sus tropiezos en la oscuridad. el muchacho del padre bruno, o se había olvidado del miércoles precedente, o creía que la disciplina no alcanzó bien a su rival y que este ignorando el agresor, no pensaba ya en ello, viéndole su semblante compungido y siempre amistoso; lo cierto era que estaba muy confiado y tranquilo cuando acabaron el rezo y apagaron las luces para quitarse las camisas, sacando cada uno su disciplina. —¡oh! venganza placentera!...... ¡cómo nos arrastras!.... ¡cuánto satisfaces!..... ¿somos todos jesús o silvio pélico?.... — apenas había comenzado á entonarse el miserere al compás de los azotes y gemidos, siguapa , todavía temeroso de que se le escapara su vecino, desnuda el acero, esto es, saca y desenvuelve la , tornando el cuerpo y midiendo el tiro, le descargó el lampriazo tan certeramente que le señaló una diagonal en la espalda del hombro izquierdo a la nalga derecha. el grito fue horroroso y repetido por los ámbitos del templo; saltó como una pulga en la oscuridad para evitar el segundo golpe que hizo crujir el banco: todo el mundo asombrado quedó estático; pero siguapa enfurecido por creer que se le escapaba su ofensor, revuelve diestro y a siniestro dando cuartazos a ciegas, que sonaban en los cuerpos humanos, o en los escaños y altares: los cofrades buscaban refugio y se topaban en direcciones opuestas, logrando algunos meterse debajo de aquellos mientras otros lanzaban ayes o alguna imprecación escapada por la fuerza del dolor.... no había piedad; parecía que el demonio se apoderaba de aquel muchacho y los golpes resonaban por todas partes. — «¿qué es esto, dios mío?....» exclamaban por aquí.... — «¡virgen santísima!..» por allá.... — «¡abernuncio satanás!....» — «¡conjúrelo, padre!... » decía don silvestre, acoderado en el ángulo inmediato al arco del presbiterio.... siguapa conoció la voz y por el lugar en que acostumbraba situarse don silvestre, dedujo que se hallaba cerca de la puertecita falsa, y volvió en sí, para prepararse a la evasión, cesando los golpes, que ya eran infructuosos por el escondite general y disminuyendo la borrasca. — «ténganse todos.....(dijo el padre bruno) que estas son cosas de satanás.... ¡josé!.. ¡josé!... trae luz....» — el negro viejo, que permanecía siempre junto a la puertecita, tomó su farol, abriéndola a tiempo que los más pusilánimes e inmediatos, oyendo la voz de salvación y guiados por la poca claridad de la puerta, salieron de sus escondrijos y algunos, a medio vestir, se fueron escurriendo para la callé, donde se diseminaron azorados y apretando el paso. siguapa había arrollado y guardado la cuarta en el seno, caminando hacia donde veía salir aquellas sombras, y cuando escapó la última, reflejando ya la débil luz del farolito, emprendió la fuga con tal ímpetu que sin reparar en el negro viejo que entraba, le echó al suelo boca-arriba, rompiéndole el farol y corriendo por la calle, no paró hasta entrar en casa como un loco, sin atender a la gente que le llamaba asustada: cruzó la sala y el patio invocando a doña caridad, y con ese disimulo llegó a la cochera, arrojó la cuarta dentro de la volante y dando vueltas, repetía: — «¡ña caridá.... ña caridá!...» — contúvole esta y agrupada la familia le preguntaba, sin contestar otra cosa que — «¡satanás!.... ¡satanás en paula!....» — «pero ¿y táita?.... «le decían las jóvenes afligidas.... — «explícate....» añadía blas. — «el diablo se metió....» — «¡nuestra señora del cobre!... » vino exclamando la beata, que oyó nombrar al diablo y satanás..— «¡ay!.. andresito de mi vida (añadió doña caridad abrazándole) corre con blas a paula y tráelo pronto...» —ambos obedecieron prontamente; pero al salir venia d. silvestre muy de prisa con las manos en la cabeza, ínterin las mujeres se le prendían del cuello, oyéndole repetir >— «¡satanás!» preguntó por cándido si se había salvado, y él mismo le desengañó con su presencia, agregando que a él lo habían sacado a la calle debajo de un altar por las patas.... don silvestre contó lo sucedido de una manera más oscura y diabólica, tanto que el meticuloso federico abría la boca estupefacto. agregó salcedo que un vecino, oyendo el alboroto y notando el negro que procuraba levantarse con trabajo, llevó el farol de su casa y encendidas las luces, el padre bruno se revistió en silencio, tomó el hisopo y regando agua bendita por todas partes, exorcismo a satanás, sin poderse ni pretenderse averiguar otra cosa, teniendo el muchacho buen cuidado de acusar a siguapa, temeroso de que este también descubriera su delito, origen del escándalo. andrés y blas se retiraron a su aposento por no descubrir la risa. corridas o fiestas de san juan.—compromiso y chasco de andrés. —desgracia del doctor brown.—federico se despide para la habana y andrés para santiago de cuba, guiado por el chumbo y su hijo. las carreras o fiestas de san juan principaban a los tres o cuatro días: las calles principales se entoldaban con enramadas altas de pencas de palmas, que no permitían penetrar un rayo del sol: por la noche se encendían las cuabas, hachones formados de ese vegetal, d e jiquí, &., colocados de trecho en trecho a uno y otro lado de las casas: los campos inmediatos se despoblaban para asistir a las fiestas en que todo el mundo, sin excepción, tomaba parte, inclusas las autoridades, hombres, mujeres, ancianos, niños, caballeros y de todas clases, unos en carruajes buenos o rotos, volantes o carretones o carros; otros a pie en comparsas a estilo de carnaval, y los más a caballo de carreras, disfrazados o descubiertos, algunos con músicas, bailes, &., diciéndose mil sarcasmos, graciosidades, porquerías o defectos corporales; pero nunca una expresión obcena: nadie se daba por ofendido; se contestaba lo mismo de carrera, o se guardaba silencio para no exponerse a un vejigazo u otra travesura: todas las puertas se abrían de par en par hasta las diez de la noche y sus aceras o quicios (como allí dicen) de ellas se llenaban de mirones de la casa y visitas de vecinos o amigos: mohosos llamaban a esos pocos que no tomaban parte activa en la función; aunque era costumbre llegarse algún conocido con su cabalgadura al quicio y llevarse a la joven que aceptaba el convite de un corto paseo en el traje que estuviera, sin repugnancia de la familia ni reparo de nadie, y lo mismo en carruaje: de esa manera no les cuadraba a las convidadas el dicterio de mohosas . de 4 a 5 de la larde, disminuyendo las carreras y mamarrachos , comenzaba el pasco de lujo y arreglado, en grupos de cinco, diez o veinte jinetes, según los individuos de las familias y sus acompañantes: los mejores caballos ricamente enjaezados, los vestidos más costosos hasta en los lacayos, la maestría patricia de la equitación, las bellezas acicaladas, todo era imponente y vistoso en los diversos grupos que marchaban solo por las calles principales, a veces interrumpidos por algunos restos suciosde mamarrachos, cuyo mayor número se reducía a las calles inferiores: pero cuando iba oscureciendo, aquellos apretaban el paso a lucir las ginetas en carrera para retirarse y dejar el puesto de vuelta a los precedentes, mientras se encendían las cuabas. entonces era peor; corriendo a escape los caballos en el tropel de yentes y vinientes, se encontraban las trulladas , serpeando y rasando por más que se contuvieran a tiempo, en términos de lastimarse algunos, caer otros, reventar un caballo o volarle por encima de las barras de un carruaje, arrojando al jinete o estrellándole contra una pared, en medio de la gritería, de los tambores y de las músicas. todo esto acontecía en la gran población de puerto-príncipe, duplicada por la advenedizo de los campos. desde la antevíspera de san juan las corridas habían principiado con ahinco, pero la víspera fue con furor: el quicio o extrapuerta de la casa de doña caridad estaba favorecida de mirones mohosos , unos de pie, otros recostados en los taburetes o sillas de cuero; andrés ocupaba una al lado de loreto; el facultativo inglés otra junto a su celebrada vecina de enfrente y otros, con canículis que ensayaba a federico para decir a los sanjuaneros cuarenta necedades, en respuesta a las de estos. oramas estaba majadero, gritando y saltando aquí y allá cuando pasaba lentamente un barco haciendo luego a babor y estribor; un triquitraque o buscapié suena entre los de canículis, y este arroja un caimito que tenía en la mano, a tiempo de alejarse el buque, cuando de la popa le mandaron un jeringazo de orines, izando pabellón de guerra con grande algazara. malas lenguas decían que el teniente gobernador era el comandante del buque. oramas pateaba sacudiéndose la casaca: — «por menos que esto (decía a los espectadores risueños) tuve yo en sevilla un desafío en el barrio de triana, que le costó caro a mi enemigo....» — «calla, (le interrumpió blas) ¡mira ese carro de ninfas!......» — «¡ah! ninfas del parnaso camagüeyano!..» (abriendo los brazos...) — «callaos la boca, barrabás.... dejá oír....» repuso doña caridad, y el coro de aquellas cantaba y pasaba con rapidez, cruzando los de a caballo como exhalaciones por los costados. canículis reconoció una de las ninfas y poniéndose con riesgo a orillas del quicio, le suplicaba que le llevara, en momentos de pasar muy cerca una comparsa de monos con rabos muy largos, y arrebatando súbitamente al distraído bachiller, entre todos le pusieron el vestido de uno, con un gran letrero que decía canículis y a horcajadas en los hombros del más alto se lo llevaron corriendo y dando brincos. seguía una volante con dos señoritas sin disfrazes sirviendo de calesero un caballeríto y de page don vicente de la torre, que al pasar repitió como ellas — «¡adiós, mohosas !....» — un corto in-térvalo por el encuentro de dos trulladas detenidas para cargar a un caído, proporcionó luego campo a una volante donde venía el oidor ceballo con vestido casero y pantuflas, y arrimando al quicio invitó con petulancia a loreto, que animada por su madre, entró en el carruaje a correr san juan. andrés mudó de color, sin atender la costumbre y disimulando lo posible se retiró a su gabinete hasta la media hora que volviendo al llamado de doña caridad, vio detenido el carruaje de don vicente y a este que le citaba en nombre de trina para acompañarla en el paseo de hijo de la siguiente tardé. andrés rindió las gracias por tanto honor; aunque más bien creyó ser una chanza sanjuanera. el paseo de loreto fue corto, fatuo alarde público de ceballo, que se marchó en seguidas muy ufano. continuó luego el entreacto de corte y después los mamarrachos, & . hasta las diez de la noche. el siguiente día (san juan) era el fuerte: desde muy temprano empezaron las corridas, repitiéndose las escenas con aumentos extraordinarios: por la tarde sentados los propios espectadores en el quicio de la casa de doña caridad, principió el paseo de lujo y cuando menos lo pensaba andrés, se apareció el grupo de la familia y cortesanos de don vicente, inclusos los criados con ricos atavíos: montaba aquel un brioso caballo cervuno ( seboruno ) enjaezado de paños verdes con franjas de oro y herraje dorado: otros cabalgaban en corceles de distintos colores con chaquetas o chupas de paño bordadas: catalina era conducida por una jaca alambrada; traje morado como la gorra, plumas y redesilla de aquella; pero trina sobresalía: un hermoso caballo negro como azabache era dominado por la mano torneada de la diestra amazona, obligándole a encorvar el cuello trenzado y tascar el freno echando espumas más de orgullo que de resistencia: el sillón de terciopelo bordado dejaba sobrantes las gualdrapas con brocados de plata, cubriendo la redecilla negra, como las plumas del penacho: trina iba encantadora, deslumbrando con sus perlas y diamantes en el cuello, los pulsos y en el cinturón cerrado con broché de brillantes: el vestido largo de montar, negro también como sus ojos y cabellos rizados cubrían los piés, cayendo a flote sus bordes dibujados de plata, a semejanza del turbante, donde una sola pluma, sujeta del más hermoso topacio imitaba las flexiones de su linda cabeza... inmediato venia a paso de marcha (como todos) otro caballo también negro que hacía pareja, lujosamente preparado y conducido por la brida, que un criado presentir a andrés para montar y acompañar a trina, cuyo semblante entre risueño y burlón se dirigía tan pronto al joven como a loreto.... — «hoi me toca por despedida, loretico..» dijo sardónicamente trina, y esta con el rostro encendido le lanzó una mirada de basilisco. la dulce venganza se hizo lugar por primera vez en el corazón del habanero; tampoco era dable desairarla, y aunque mal jinete, hizo un esfuerzo aprovechando la altura del quicio para montar. partió la cabalgata; mas por su desgracia se presentaba entonces la calle despejada, y trina aprovechando la oportunidad, picó a carrera derecha hasta encontrar otros grupos, donde se confundía dibujando diestramente sin reparar ella ni su comitiva que andrés iba quedando rezagado y dando tropezones, al extremo de perder de vista su gente: un poco avergonzado, aprieta el paso a tiempo de venir una caterva mamarracha y recibe un rodillazo que le hizo bombonear en la silla, tirando del freno para no caer; pero su caballo, aunque manso, corrió al golpe de un látigo extraño para que no embarazase, y ya fuera de aquel grupo (por fortuna) el jinete cargando solo en la corva de la pierna derecha, vino a caer en un arenal, cuando el caballo era detenido por una mano vigorosa: don vicente había notado la falta de andrés y temiendo lo sucedido, había vuelto solo encontrándole en aquel instante.... ayudáronle los vecinos para llevarle a la casa inmediata; pero no había recibido más daño que algunos rasguños en la cara y la rodilla adolorida, insistiendo en volver a casa cojeando y auxiliado por don vicente.. — «no es nada, nada....» dijo la torre, para serenar el sobresalto de la familia, y volvió a buscar su caballo para reunirse con trina. el médico inmediatamente llevó al paciente al cuarto, confirmando la expresión del regidor y curándole la rodilla, única parte lastimada; le sentó en la sala y allí sufrió con paciencia la burla detrina cuando volvía de retirada, siendo lo peor el segundo que le hacía loreto, el dúo de las sirenas. llegó la noche infausta: mr. brown había pasado a la casa del frente, acompañando a su adorado tormento, a cuyo lado se sentó en el quicio cerca de una cuaba. eran las 8 y andrés, muy molesto por el dolor de la rodilla que arreciaba, cuando quisiera huir del san juan y de pto.-príncipe, sin dilación; gritó: — «doctor querido, un momento... esto va a peor....» — «no es nada, amigo mío....» — «sí.... que es......» porque notaba saliente la choquezuela ... el afectuoso inglés de un salto atravesó la calle y examinando la rodilla convence a su amigo de que solo había inflamación, la cual iría cediendo pronto con el dolor, a beneficio del medicamento y retornaba a su puesto, cuando al medio de la calle venía un caballo a carrera abierta, que apenas le dio tiempo para dar un paso atrás que le salvó, e iba a seguir de pronto, creyéndose libre, sin advertir con el susto otro que seguía en regata, y arrebatándole de lleno le arrojó al pie del quicio, sin sentido, ni más movimiento que el de una mano temblando.. ¡así pereció el mejor médico del príncipe, el querido de todos!.... pintar el conflicto, la situación, las demostraciones de las personas de una y otra casa, sería imposible, y mucho menos las de andrés, que haciendo un esfuerzo supremo fue a caer junto al cadáver llevado a la sala, y le abrazaba llorando: — «¡yo te maté!.... yo fui....» este acontecimiento funesto fue muy sonado y sentido en todo el camagüey, llamando también la atención del gobierno. andrés no concilió el sueño en toda la noche, ni sentía ya el dolor de la rodilla, sino el dé su alma.... — «yo creía ¡miserable! que la suerte había por fin cambiado la rueca de la predestinación fatal! ... ¡mentira! (exclamaba) yo y cuanto me rodea........ ¡malhadados!.... ¡y no me huyen como a un paria!....» al otro día la jaqueca exacerbaba sus padecimientos: creían que deliraba y procuraban distraerle. el padre valencia discreta y cariñosamente le brindaba los consuelos de la religión. — «no, (repetía) quiero marcharme pronto para que no os coutagie mi presencia!.....no es dable tranquilizarme hasta que me vaya....» — fue preciso llamar al harriero a sus reiteradas súplicas: el chumbo vino con su hijo al día siguiente, y empezaron los preparativos del viaje, designando fijamente el de la marcha para cuba, la hora, el número de bestias, &. el patrón del pailebot también vino a anunciar su próxima salida y federico convino en partir para la guanaja al mismo tiempo que andrés. tocaban el ave-maría las campanas de los templos principeños la madrugada de la víspera de san pedro, cuando el chumbo con su hijo dionisio y el otro compañero llegaron juntos a la puerta de doña caridad con las dos harrias: este traía además de su cabalgadura, otras dos para federico y su criado y la del reducido equipaje. el chumbo conducía las dos pertenecientes a él y su hijo, dos para el equipaje y víveres y un caballo manso y de paso propio para andrés. todo el mundo estaba en pie: fuéronse sacando las municiones de boca ya preparadas y trasladadas a los serones respectivos; escasas eran las de federico por el corto trayecto de tierra: no así las de andrés, bas de huevos cocidos, butifarras catalanas, dos pollonas asadas, jamón, tasajo, queso de cayo-romano y dulce de guayaba, galleta y otros fiambres, chocolate, café molido, azúcar, aguardiente, vino, jarros y varios utensilios indispensables para un viaje tan largo por donde entonces rara era la tienda que se encontraba fuera de las poblaciones del camino real: blas le regaló su hamaca, da caridad un sombrero exquisito de paja o guano yarey tejido por sus manos, y don silvestre un seroncito fino. todo bien colocado con el equipaje, llegó el momento triste de la despedida; hubo abrazos y lágrimas, memorias, &. y no faltó su patatús en el aposentó de la beata. ya en el quicio los dos compañeros también se despidieron entre si: andrés daba abrazos a federico para la familia y amigos, notando que este los contestaba con frialdad y llevándose el criado que hubiera sido más conveniente para quien iba solo a otro país: dándose todos el último adiós, federico marchó para la guanaja y andrés para cuba por el barrio de la caridad cuando empezaban los claros del día.... salida del príncipe.—el almuerzo y el postillón.—“comida. —pernoctan en el sitio de toribio. — fiestas de guáimaro, donde llegan, alojándose en la fonda-posada del catalan y su consorte la chata.—andrés descubre que el capitán juez pedáneo en cuyo obsequio hacían las fiestas, era su hechura, don ambrosio pereira. —se describe.—la maroma.—prisión de andrés, a quien el capitán pone en el cepo. cabizbajo iba andrés al paso lento (pero cómodo) de la carga: la barba en el pecho, los ojos humedecidos todavía dirigidos a la yerba rociada del sereno y meditabundo. el chumbo, que estaba en antecedentes, viéndole así, no se atrevía a interrumpir su silencio: el muchacho cuidando de la carga, solía hacer sus escaramuzas y empezó a cantar moviendo las piernas colgantes cuando se vio en despoblado por aquellas llanuras que la aurora alegraba saludada por los pintados pajarillas. al fin el novel abogado comenzaba a respirar otro aire puro; la mañana estaba fresca y la vista panorámica de aquellos campos iba distrayéndole y aun excitando algún apetito después de tanto ayuno. el chumbo lo notó con placer; sacó la tabaquera y los avíos de candela chispeando el pedernal para encender un gran tabaco en la mecha: la humareda esparcía el aroma nicociano y andrés, envidioso, le imitó con un puro habano dando otro al harriero que había distinguido y celebrado la superioridad. — «¡buen tabaco, señó licenciao!....» — «pues tome v. los que guste de aquella cajita corrediza.....» — «dios me lo guarde, pero lo que más me agráa es que hable y se alegre....» — andrés guardó silencio con una ligera sonrisa de gratitud, y luego preguntó si su hijo no fumaba. — «¡ey!.. más que su mae, que dios haiga: ahora va cantando, y es cuando habla bien; porque es gago, el probecito; ella quería que se echara los hábitos y tuvo estudiando latín en la mercé, y él decía que pasó el y estaba ya en los diablitos del arte; pero yo nunca le oí más que los dominativos... eso sí, canta un perfacio como naiden....» — andrés se iba poniendo de buen humor, continuando el diálogo.... habían madrugado mucho; se aumentaba el apetito, aunque iban despacio y como todavía se resentía un poco de la pierna, deseaba descansar, dando algún vigor al estómago: ya serian las ocho; el sol empezaba a calentar y dionisio se desvió a coger unas guayabas, que devoraba..— «¿qué es eso, lonisio?...» le gritó su padre.... — «ja.. jambre.... t.. t.. t.. táita ....» y siguió bailando las piernas y harreando las bestias. el chumbo era muy práctico y por el guayabal consideró cercano el arroyo del jagüey, comunicándoselo al viajero, que decidió almorzar allí. corría humildemente el arroyuelo fluyendo sus cristalinas aguas por la pradera, a cuya orilla llegaba dionisio y los caballos se lanzaban a beber.... — «asujeta, lonisio... (vozeaba el chumbo) ¡asujeta!.... ¡eh!....» — «dema.. ma.. si.. siao.. si.. si.. están be.. be.. biendo.....» — «pa bajo, muchacho, que no revuelvan....» — dionisio comprendió y alegremente los alejó corriente abajo; de manera que cuando llegaron ya el agua volvía a su pureza. allí bajaron: el chumbo recogió astillas y hojarascas; encendió con mecha de azufre lo suficiente a formar hoguera, rodeándola de tres piedras y puso un jarro de lata con agua para hacer chocolate y otro mayor para el café, mientras dionisio iba sacando lo mejor de las alforjas, que colocaba en platos del mismo metal sobre dos servilletas. los caballos pacían la verde yerba y los viajeros principiaron el almuerzo por los huevos cocidos y una pollona acompañados de sus tragos que sabían muy bien al chumbo. dionisio engullía callado, saboreándose, especialmente en las butifarras...— «moneas de mi tierra» decía el harriero, comiendo huevos, que en el príncipe corrían por dinero.... «el vino, señó licenciao, ahora me sabe mejor que el agua... ¿y cómo hacen el vino?....» añadía, vaciando un jarro ... andrés había visto muchas y onustas parras en el príncipe: creyó ser un disimulo del chumbo; sin embargo no pudo menos de lamentar: — «nuestra industria, amigo mío, todavía está muy atrasada; no obstante yo he probado riquísimos vinos de nuestras frutas, como el de piña .... si se fabricara en grande con un letrero ultramarino o del extranjero, si se estimularan...» aquí llegaba andrés con su algarabía (para el auditorio) cuando se oyeron los chasquidos de un látigo y la carrera de un caballo. — «el correo» dijo el harriero. efectivamente se acercaba el postilion, y habiéndole reconocido: — «¡ey!.... josé felipe!... compae.... suelte el güiro y venga al trote....» — «¡chumbo de mi alma (exclamó el postilion, desmontándose y apretándole la mano) ¿adónde bueno?...» y atando el caballo a un matojo se puso en disposición de desayunarse.. — «a cuba..» — «¡hui!.. por allá están los caminos endemoniaos!..» — «co.. co.. ma.. lo que que.. que a.. y... y...» — «¡anjá! lonisio.... ¡butifarras!.. y aquí chocolate....» — «caca (interrumpió el chumbo, extendiendo el brazo y señalando para andrés) allí hay café: ese chocolate es pa el señó licenciao de la real audencia... .» — entonces saludó al habanero, y continuó comiendo, bebiendo y charlando: notició que en guáimaro había grandes fiestas y loa para celebrar el cumpleaños del nuevo capitán del partido, a quien pintó con los colores más negros de bruto, déspota, &. &. cuando andrés oyó hablar de guáimaro, quizo recordar alguna cosa: tomó su chocolate y los demás el café, con tanta cachaza el postillón, que el chumbo le dijo: — «compae, tarde llegará el correo del príncipe.....» — josé felipe alzó los hombros y fue poco a poco a arreglar la balija para montar: — «hora más o menos.. tocando estuve a la puerta del señó aministraor de bayamo desde las cuatro de la madrugas; se incomóo y vino a despacharme a las siete...» y desatando el penco se marchó sonando el látigo como si importara muy poco la prontitud ni la urbanidad. el chumbo y su hijo cargaron, y los tres, encendiendo sus puros, continuaron la ruta encargando andrés que se avivara al paso, porque deseaba avanzar, sintiéndose confortado y más dispuesto según se alejaba del camagüey....— «jarrea, lonicio.... (decía el chumbo) jarrea un poco, que vamos por guáimaro a ver las fiestas y con eso sacúes el estógamo....» — el muchacho se alegraba de esto; pero había engullido demasiado. ... — «cantá un perfacio ...» — «no.. no.. se pu.. pu.. puée... to.. to.. avía.... co.. co.. con las bu.. bu.. ti.. ti.. ti.. farras... » y no podía hablar; pero adelantaban bastante y el calor iba en aumento. el harriero calculó que aquella noche podían dormir en un cerca de sevilla perteneciente a un amigo suyo. entre doce y una el sol quemaba y el chumbo aconsejaba sestear por allí viendo a su recomendado con la cara encendida; mas este renunció por entonces el convite, hasta las dos, que siendo insoportable, decidieron comer frugalmente en las inmediaciones de imías al pie de una hermosa séiba coronada de guacamayas. allí se repitió la escena del jagüey, cesando el alboroto que tenían los pájaros: andrés contemplaba en ocasiones sus largas colas y aquellos lindos colores: comió parcamente, deseando abreviar para dormir en una noche más tranquila.. volvieron a la carga y apretaron el paso, de modo que al oscurecer llegaron al sitio consabido, donde fueron afectuosa y gratuitamente recibidos: el harriero colgó la ca de andrés, que no quizo tomar ni café, según estaba cansado, y pronto concilió un sueño profundo. eran las siete de la mañana y todavía el habanero no despertaba; ni el cacareo de las gallinas, ni el mugido de las vacas llamando a sus terneros, ni el relincho de un potro atado en el batey, perturbaban su tranquilidad. el harriero se alegró de la tardanza, porque habiendo confiado solo en la manea sin suelta la seguridad de las bestias, se zafó la de un caballo, extraviándose por el bosque, y desde la madrugada andaba con el hijo buscándole hasta esa hora, en que le halló y vino a llamar, mientras dionisio cargaba. despertó andrés algo extraño como si resucitase en el limbo: un bálsamo reparador fue aquel largo sueño, y levantándose alegremente tomó una jícara de leche espumante acabada de ordeñar, que le ofreció su huésped cariñosamente, convidándole a descansar más tiempo, si no quería dilatarse a disfrutar de las fiestas de guáimaro, a donde podían llegar todavía temprano, siendo la víspera de la loa ... mucho se lo agradeció, sin atreverse a gratificarle por las advertencias del chumbo; aunque sí le regaló un gran maso de tabaco habano. el sitiero les recomendó fuesen a parar a la fonda-posada de un catalan, casado con su hija la chata , para quien remitía con dionisio una jaba de nísperos-sapotes exquisitos. descolgada la hamaca y despedidos, marcharon a paso lento, fumando y entonando dionisio su prefacio espontáneamente. — «ascuche, señó licenciao, que bien lo hace el demongo del muchacho, que paece un clérigo!.....» decía el chumbo restregándose las callosas manos.... caminaron poco a poco; almorzaron y comieron, después de sestear más de una hora por la intensidad del calor del mediodía y a las cuatro de la tarde entraron en el pueblecito de guáimaro, dirigiéndose a la pequeña posada del catalan conocido con el apodo del tiñoso por la enfermedad que padecía. los catalanes, diseminados por toda la isla de cuba, son los que dominan el comercio o la mercadería por menor. la tienda y fonda, situada en el principio del pueblo, era reducida con patio grande, donde estaba la cocina atendida por los amos y una negra vieja, de la cual salieron de prisa los cónyuges cuando conocieron la voz del chumbo que llamaba para entrar con el harria por la puerta falsa. el catalan que vio el equipaje y parroquiano, abrió los brazos: — «¡chumbu da mi alma!.... ¿ca es esu?.. ¿has venguti a la festa?.....» — «el señó licenciao de la real audencia va pa cuba y ñó toribio se lo encomienda con una jaba de nísperos pa la chata .» — el catalan le saludó y ayudó a desmontar, señalando un aposentillo con catre y mesa, donde poner el equipaje, que allí estaría todo seguro, ínterin permanecieran en guáimaro para ver las fiestas como nunca las había tenido, porque se celebraba el cumpleaños del nuevo capitán, hombre malo (le decía al oído) y vanidoso, que tenía oprimido y saqueado el partido, sin distinción; pues hasta el cura se había marchado al príncipe para quejarse. la chata, mujer alegreta, corrió a buscar sus nísperos, encontrando casi la mitad de la jaba vacía por los que se manducó el gago en el camino. andrés, luego que todo quedó arreglado, pasó a la tienda, en cuya puerta principal estaba fijado una especie de edicto o bando que encabezaba: — don ambrosio pereira, capitán juez pedáneo del partido, &. &. — «tate, dijo para sí, ¡el mismo!.... mi hechura!.... si lo supiera!. ... cuántos obsequios!....» tomaron café solamente y descansaron mientras el catalan se vestía para enseñarles el pueblo y ver por la noche la función de unos volatines o maromeros que se habían aparecido, previo el pago de los derechos que el capitán imponía a todo el mundo. a las cinco salieron con el catalan que les iba sirviendo de ciceroni: muchos guajiros o campesinos de las fincas inmediatas habían acudido allí, aumentándose considerablemente la población: la calle y las casuchas estaban engalanadas con arcos de palma y otros árboles, farolitos de papel y pañuelos de colores: en la plaza se levantaba un tabladito para la niña que echaba la loa en alabanza del capitán, cuya autoridad tenía al frente una silla en alto, bajo una colcha de zaraza, que le servía de dosel: todo estaba lleno de mesitas con dulces y fiambres, chicha y agualoja, juegos de perinola, naipes, roletas y otros semejantes, que contribuían según su clase, uno, dos y cuatro pesos para el capitán: uno de sus cabos o teniente iba descaradamente recogiendo las propinas a la vista de peréira, que seguía detrás con su gran bastón de puño de plata y las borlas de a tercia, alto de cuerpo, bigotes grandes y rosillos como el pelo y muy finchado, apenas moviendo la cabeza en contestación a los saludos de aquellas pobres gentes, que se cuadraban y quitaban el sombrero antes que él mismo se los bajara de un bastonazo. era de sancti-espíritu. absorto caminaba el habanero, notando aquel descaro, tanto orgullo......— «¡este es el mundo! (reflexionaba) ¡los últimos escalones del poder, con doscientos más altos, que desde el solio se machucan gradualmente de arriba abajo hasta el pobre soldado, que todavía aspira a dominar enseñando un perrito a la obediencia a fuerza de golpes! ..... ¡qué diría el capitán general de mi recomendación si supiera todo esto!.... ¡qué escándalo!.... ¡un miserable!....» — y no calculaba que ese miserable le podía hacer pasar un mal rato.... — «noy (exclamó el catalan) ¡el capitán!.... curay!.. mira como ta portas.... comu an misa!..» — se había detenido peréira con su corte y pasando por la acera del frente, andrés fue el único que no se descubrió.... había extrañado la persona y la descortesía y mandó un cabo a reconvenirle cuando doblaban la esquina... — «el abogado se cubre ante la real audiencia, que representa al príncipe....» dijo andrés continuando impávido su ruta; pero no se entendía porque sus compañeros le disculpaban abyectamente, suponiendo que no conocía a nadie estando de paso, y siguieron juntos paseando, no obstante que el catalan temía y el harriero murmuraba: — «ahoritica nos meten en el cepo....» — «¡cá!....» dijo andrés.... — «ño andreito, ¿sernos o no sernos?.. cuidao, no se eche....» felizmente pasó la borrasca y ya casi de noche se volvieron a la posada por si había novedad, y tomar chicha preparándose para ir a la maroma . ya la chata, muy compuesta, se había marchado y a poco de haberse encendido las luminarias, los cuatro se encaminaron al punto de reunión. el aparejo de la maroma estaba en un patio grande, y al frente principal una especie de palco bajo pequeño para el capitán con un farolón de papel blanco y colorado. los maromeros eran tres, un muchacho que andaba sobre la cuerda tensa con la balanza sujetada por dos ayudantes, un payaso de color , regordete, jaspeada la cara de cascarilla, pujando gracias y dichos de plomo, tan tontos como él, y el protagonista o principal, llamado ciriaco, que nunca pudo dar siquiera un salto de dama sin caer (en la arena por fortuna.) la orquesta, traída por los mismos, se componía de un tiple, una guitarra y un calabazo. por preámbulo instaron a la chata que bailara el zapateo y después la jurga; porque lo hacía muy bien: este baile inmigrado recientemente de costa-firma, le ejecutaba la chata con alguna coquetería, a tiempo de entrarlos cuatro, pagando andrés el real de cada uno. —apenas el catalan vio a su costilla de esa manera, enojado la tomó por el brazo, regañando: — « chata, ta tengu dichu ca no ma bailes la jurunga.....» y la sentó a su lado. los espectadores se amostazaron y el capitán, creyéndose desairado, se dirigió al puesto de los cinco, y reprendiendo al catalan groseramente, le impuso la multa de 4 pesos si no dejaba concluir el papel de su esposa. temblaba el pobre marido, más por la multa que por otra cosa, y esta deseosa de lucirse, le hizo sus cariños, instándole para continuar y evitar la pena pecunaria: andrés estaba en ascuas; el pedáneo le quizo reconocer lanzándole una mirada feroz, y al fin el catalan accedió solo por no gastar los 4 pesos: la chata se extremó en sus piruetas, y finalizada la jurga, se armó la cuerda tesa y principió el muchachon a caminar por ella temblando, mientras el payaso hacía reír a los guajiros con sus tonterías y pesadeses dándose a cada rato batacazos en el suelo: llegó su turno al principal, grandemente palmoteado y comenzó su salida hacia la tijera del frente aparentando desembarazo; pero se ladeó mucho la balanza, sin atenderlo el payaso, y cayó: subió otra vez, ya asustado y luego con algunos brinquitos, pretendía dar el salto de dama, que fue el de la segunda caída; llegóse entonces al semi-palco del capitán, quitándose la gorra, para rogarle previniera al bello sexo que mientras bailase no se ventilaran con los abanicos; porque su continuo movimiento le hacía perder el equilibrio. el capitán se puso de pie y gritó:— «ninguna mujer se sople, bajo la multa de 2 pesos..» — subió ciriaco tercera vez a la cuesta tirante, ya sin poder disimular el miedo; pero sacando fuerza de flaqueza para no ir al cepo, dio algunos saltos, tratando luego de sentarse en una silla que el payaso colocaba en la cuerda: distraídas las mujeres con el estupendo equilibrio, volvieron maquinalmente a su costumbre habitual de echarse fresco con los abanicos en los momentos críticos de soltar el payaso la silla: ciríaco no respiraba; apenas pudo articular — «¡los abanicos!....» y bamboneando, quizo afirmar la balanza en el suelo; los pies se le enredan en la silla, faltándole la cuerda, y descendió con ella encima, descomponiéndose una pierna y gritando que se había matado: lleváronle cargado, y el respetable público se alborotó con las rechiflas y pedradas de los muchachos, pidiendo algunos su real porque la función quedaba trunca sin cuerda floja ni pantomima. el capitán, que iba en parte del dinero de la entrada, procuraba calmarlos, por ser un caso fortuito. — «pues la jurga..» clamaron muchos, «la jurga..» — «no jurunga..» contestó resuelto el tinoso, tratando de llevarse a su mujer, mal de su grado, en momentos de venir dos pedradas, una de las cuales tocó al gago, que ciego de cólera lanzó otra, yendo a romper el farolón de papel en el palco, apagando su vela. el capitán iracundo se exaltó, y mando sus auxiliares no dejar salir a nadie.... — «quieto todo el mundo o irán al cepo..» — «¡la jurga!.... la jurga!... » — «concedido.... sentarse....» — fue tranquilizándose la cosa; se puso en el palco otro farol y el pedáneo se dirigió al puesto del catalán, ordenándole despóticamente que esa vez era indispensable complacer al respetable público guaimareño, sin excusa. andrés no cabía en si de despecho, deseando retirarse: el tinoso suplicaba a peréira le dejara irse con su esposa por sentirse indispuesto y haber accedido anteriormente: — «doble multa, ocho pesos, si no baila...» dijo el capitán atuzándose los bigotes. el tiñoso quería arrodillarse, cuando andrés, indignado y con nobleza, saca media onza del bolsillo, y dándosela al capitán: — «aquí está la multa.... vámonos....» — imponente era el modo del joven: peréira tomó la media onza; pero recobrando su orgullo le interrogó groseramente: — «¿y quién es usted, mocito?......» — «si v. no fuera el capitán del partido, yo le respondería como se debe a ese insultante vocativo....» contestó digna y modestamente el habanero.. comprendió don ambrosio que se las tenía con otro distinto de sus dominados; pero no quería desprestigiarse ante aquella gente agrupada, ni su vanidad toleraba ese tono. — «¿cómo se atreve v a faltar así a mi autoridad?. ...» replicó el capitán dando bastonazos en el suelo.... — ¡ «yo no falto a nadie!.... usted es quien se exede....» — no le dejó concluir el colérico pedáneo: — «¡atrevido!.... al cepo!.... al cepo!.... » llamando a sus satélites.... — el chumbo gimiendo le suplicaba: — «señó capitán.. por vía suya, por los güesos de su mae.... mié que es un señó licenciao de la real audencia....» — el catalan afligido añadía: — «¡capitán, hombre!.... ascolta!.... altra vagada» — pero el iracundo capitán no oía.... — «su licencia.... venga pronto ...» — el malhadado andrés no había sacado licencia en puerto-príncipe.. — «no la traigo; pero...» — «no hay peros.....al cepo, mientras se averigüe de donde viene: amárrenlo.....» — «eso no (exclamó andrés con dignidad, dando un paso atrás) así supiera perderme......yo iré......» y marché con la turba que le seguía burlando. ya el pedáneo no permitía que nadie intercediera, ni una palabra.... venganza solamente. llegaron a la casa y cuarto del cepo, siendo la intención de pereira solamente encerrarle en aquella especie de calabozo; mas por desgracia andrés, que veía el daño irremediable de interrumpir su viaje, le dijo: — «esa autoridad me la debe v. a mí.... yo fui quien hice a v. capitán del partido.....» — este se creyó que era una mofa de mayor insulto, y sin permitirle proseguir, él mismo abrió y se dobló de espaldas para alzar el cepo: el gago se atrevió a decirle: — «mi.. mi.. mié que.. que.. pueee.... ro.. rom.. pe.. pe.. pe.. peerse.... u..... usté....» — «tu madre..» dijo incómodo don ambrosio. — «que dios haiga..» añadió el chumbo.. — «lárguense de aquí o los pongo a todos en el cepo....» — «chumbo (dijo andrés ya con un pie en el cepo) tome v. el mejor caballo y vuele al príncipe.....» —. «bueno sería escrebir...» contestó. — «sí.... ascribe, noy......» agregó el catalan. — «al cepo todos...» — apenas oyeron esto, tomaron el portante más que de prisa; cerróse la puerta y quedó solo a oscuras el infortunado joven. soliloquio de andrés en el calabozo.— proyecto del chumbo.—diálogo a solas de andrés y el capitán.— la carta-blanca.—andrés en libertad a media noche, vuelve a la posada.—salida de guáimaro. — andrés descubre algo al harrieio.—reflexiones y conversación de camino.—ganado espantado.—mala noche de mosquitos en la casa de pasajeros.—la lluvia.— llegada a bayamo y alojamiento en casa del médico te-llez.—andrés indispuesto. —el velorio. — mantequillazo.—partida de bayamo y llegada a cuba. afligidos y llorosos iban de retirada los tres para la tiénda-posada, donde el catalán tuvo una peleona brava con la chata ; más luego se ocuparon todos acordes del modo con que pudiera libertarse al habanero. chumbo estaba dispuesto a reventar el mejor caballo para volar a puerto-príncipe: — «tocando el ave-maría estoy yo tocando a la puerta de ña caridá....» — sin embargo, las diligencias consiguientes y el retorno podían ser algo dilatadas, y el catalán le preguntó reservadamente si andrés no portaría a mano dos o tres onzas de oro, que estaba seguro del buen éxito inmediatamente. lo comprendió el harriero y regocijado del descubrimiento fue la respuesta correr al calabozo a todo riesgo. andrés en su prisión estrecha y oscura se entristecía más y más, derramando algunas lágrimas y murmurando: — «¡oh picaro mundo!.... ¡oh fatalismo positivo!...... no hay remedio... es mi mala estrella... siempre desgraciado, hasta los beneficios, las buenas acciones, los generosos sentimientos en pro de otros, se convierten en mi daño.....por más que sufro; por más que haga para salvarme y vivir con prudencia y rectitud, el hado me persigue; me condena; estoy escrito en el libro de la predestinación fatal.... ¡padre valencia! respetable y feliz varón!.. quién pudiera imitarte; acompañarte, vivir y morir santamente contigo.. pero ¡qué!.... ¡otro fanatismo peor.....el fanatismo político, los hombres civilizados por la misma religión invadirán esos lugares venerandos para tomarlos por asalto y lanzar a los inermes enclaustrados que oran por ellos!.... pues valdría más mudar de conducta; ser malo.... yo veo encumbrados y contentos a muchos de éstos, y abatidos o desgraciados a tantos virtuosos!. ... ¡oh! dios mío!... ¡padre mío!.... ¡huérfano!.... ¡desdichado!.... ahora víctima del poder que yo mismo he conferido a un ingrato, miserable capitancillo!..... ¡qué harán los más altos; si así se comportan los más pequeños!.... ¡qué pensaría de mí el capitán general si conociera a mi ahijado!. así se sacrifica un pueblo; así una recomendación inocente sorprende y compromete la mejor intención del alto funcionario.... el buen general me diría: — «ahí tienes la recompensa: sufre: yo estoy incómodo, y distante....» — apenas murmuró esta última frase del soliloquio, una idea feliz, un recuerdo súbito le asalta y andrés se consuela y reanima; pues su mayor pena era la interrupción de su viaje algunos días.— el general no estaba distante: su bolsillo guardaba la cartera, en que traía la carta-blanca reservada.... pero ¿cómo avisar o llamar, urgiendo el tiempo?.... en ello reflexionaba cuando tocaron sordamente a la puerta: — «¡señó licenciao!.....» — «¿es v., chumbo?... ¡cuánto me alegro!............ quería hacerle otro encargo.....» — «no puéo estar aquí mucho tiempo; óigame ante de sumbarme pa el príncipe..... si quiee que lo suelten pronto, ahora mismito, dos o tres onzas al capitán...» — «¡nunca!..... ¡nunca!.......» — «ño andreito, tenga mundo.. eso no es por cosa mala..» — «chumbo, ¿puede v. decir al capitán que me oiga dos palabras importantes?....» — el harriero se figuró que andrés aflojaba y sin responder, marchó corriendo a buscar al capitán cuando este se retiraba, por ser las once de la noche y aparte con resolución le dio a entender en pocas palabras lo que deseaba el pasajero, inventando que un muchacho desconocido le había avisado que le llamaban del calabozo. peréira ya apaciguado se dirigió solo a la prisión y provisto de una luz, abrió y penetró autorizadamente hasta el puesto de andrés, preguntándole severamente para que le molestaba. el preso, disimulando su resentimiento, en tono modesto y digno le hizo presente, no tanto su padecimiento, cuanto el perjuicio de la interrupción de su viaje a cuba, donde iba a abrir su estudio de abogado, cuyo título podía presentarle, como equivalente de la licencia, para acreditar que no era un polizón. el capitán le interrumpió: — «no basta.... mi deber....» — andrés entonces, decidido y con entereza, pasando la mano al bolsillo, le cortó la negativa, diciéndole: — «pues bastará esto otro....» — peréira, pensando que sacaba dinero, se acercó más afablemente y vio la cartera que abría el joven buscando papeles.... — «¿será letra de cambio?...» murmuraba cuando recibía la carta-blanca. abrióla y apenas vio el sello, escudo y firma del capitán general (que conocía por su despacho de pedáneo) leyendo las pocas palabras del contenido privilegio; mudó de color, cayéndosele de la mano, y balbuceando satisfacciones, que el otro rechazaba: instantáneamente le sacó del cepo, suplicándole no perjudicara a un pobre padre de familia que no tenía motivos de conocerle. ... — «quienquiera que fuese.... (contestaba el abogado) ¿cuál fue mi delito? ¿cuáles los de estos súbditos oprimidos con el trato y las exacciones violentas y otras cosas que pudiera acusar cuando se abusa de un poder, debido por desgracia a mi petición, sí, a mi solicitud y cuyo despacho se remitió a v a güines por conducto de su cuñada?....» — cuando peréira oyó estos hechos circunstanciados penetrándose de la facilidad con que podía despojarle del empleo, se arrodilló humildemente implorando perdón también de su ingratitud con aquella bajeza propia de hombres semejantes, soberbios en la prosperidad; abyectos en la adversidad. — «quite v... (le dijo andrés abriendo de par en par la puerta y saliendo) me avergüenzo todavía más de esa bastarda postración.....» — «¡señor licenciado, no me arruine!.... un año más siquiera... —«calle v, (repitió el abogado caminando ya por la calle) déjeme v......me puede contagiar su aliento... soi muy generoso para perdonar a v.... pero si v. no se enmienda, es imposible que dios le tolere más tiempo sus excesos....» — «señor don andrés, permítame siquiera darle una satisfacción pública, acompañarle, servirle....» — «nada; retírese v....» le dijo con imperio, y continuó solo a la posada. corrieron a abrazarle todos, inclusa la chata , que lo hizo extremosamente, en términos de separarla el catalan: — «¡curay, que sun fabas!.... dona!... ira de deu!... ¿qui’t porta aquí cuan tots fugint?..» — el gago le tomaba la mano; el harriero ponderaba lo que valía el mejengue ; pero el noble joven manifestó que no había coecho, ni creía al capitán capaz de ello, sino el convencimiento de su inculpabilidad debido a sus razones y a sus papeles. — «como quiera que sea (añadió) querido chumbo, antes del día salimos de aquí y sin parar hasta cuba.... cuidado...... la cabeza me atormenta.....» y fue a acostarse en un catre, logrando al cabo dormir dos horas. a las 4 fue llamado con una taza de café, preparado todo para marchar, y despidiéndose del catalan con un abrazo (después, de satisfecha la cuenta) prosiguieron su ruta en el silencio con tanto empeño que el sol vino a iluminarles el campo sobre las minas, por cuya hacienda continuaron para desayunarse cerca de rompe. picábale la curiosidad al harriero, no podiendo comprender que el capitán de guáimaro cediese tan repentinamente sin mediar el mejengue (como él decía): con mil rodeos e indirectas consiguió de andrés una explicación reservada, limitándose al favor que mereció del capitán general para nombrarle capitán, y que este reconocido le puso en libertad al instante. — «¿no má, señó licenciao?.... ¡qué indino, sin concencia! y ¿usté no lo va a quitar?....» — «ni acordarme siquiera de lo acontecido.. otros se han quejado...» — «¡ay! ño andreito! usté es muy bueno.... y él muy malo!.... y dis que es criollo!.....» — «¡oh! cuando los nuestros tienen el palo....» — «por eso táita (que dios haiga) decía que no hay pior cuña que la del mesmo palo.... usté lo trujo ahí y él lo estrujó a usté y a toiticos; y aunque el cura lo tumbe, lo mandarán a otra capitanía pa que vaiga a estrujar a otros probes!... » — «querido chumbo, no hablemos más de eso; saca candela y vaya un habano, que ya estamos saliendo del monte a campo raso....» — «ta bien.... (respondió el chumbo obedeciendo en todo) ni mentaré a ese capitán.... pero dígame por vía suyita, usté, que conoce bien al capitán general, ¿será un hombre muy grandíiiiisimo?....» — «¡bah!.... es un hombre como todos los demas hombres.....pero se halla revestido......» — «¿cómo los paes cuando van a decir la misa?....» — «no. quiero decir que hoy tiene facultades, un poder sin límites en toda la isla, tanto o más que los virreyes de méjico, con una corte que solo en madrid se presenta más brillante el día de besamanos. así es que a su personal discreción está el uso o el abuso, el bien o el mal, con muy pocas excepciones..» — «¡ay! ño andreito!.... ¡lo poco que vebimos y el argullo que tenemos!.....si el capitán hubiera sabio que usté era su ahijao! ... se mea!....» — reconoció el harriero que había pecado y que andrés se molestaba..... calló y como entrasen en las sabanas, pudo percibir a dionisio que se había adelantado mucho, a tiempo de venir unos toros corriendo: gritóle el chumbo que se apartara pronto del camino; mas parece que iba medio dormido o distraído y su padre viendo acercarse el peligro, volvió a gritarle incómodo: — «¡muchacho de los infiernos, mirá que son novillos de las tunas endemoniaos y sin mancuernas....» — a ese tiempo volvía dionisio para atrás más que de prisa y asustado: — « ¡tá.. tá.. ta .... espa. .pa. .pa. .pantao!.....» — «sí, ya lo veo!.... gago de satanás.... coge pronto la loma, la loma ... sí.... prontico!....» — el otero o lomita estaba cerca de dionisio y pudo alcanzarla y subirla antes que llegara el ganado; pero el chumbo y andrés distaban algo y fue preciso picar a escape para reunirse todos en la cúspide apenas sucedía esto, pasaban por sus faldas toros y vacas confundidos en desorden hacia el monte: era la vanguardia de la piara espantada perteneciente a un ganado de las tunas y bayamo que iba para la habana, a la que perseguían ladrando muchos perros amaestrados para estos casos raros, los cuales procuraban atajarles el paso tomando la delantera antes que entrasen en el bosque: seguían diferentes trozos revueltos o diseminados por las sabanas, y los peones corriendo aquí y allá dando voces y palos, cayendo hombres y reses a la vez que se veían dar vueltas en el aire algunos perros lanzados por los cuernos de aquellos a-locados novillos: ya penetraban en el bosque, abriendo nuevas sendas ciegamente; los arbolillos se quebraban, las copas de los mayores bamboneaban, o dando el testó contra las palmas caían muertos aquellos furiosos animales, crujiendo todo el bosque cual si le batiera el más violento huracán. aquello era horroroso. el espanto del ganado en esas circunstancias es más para visto que para pintarse. los espectadores asombrados no perdían de vista aquella escena extraordinaria y dilatada hasta que ya más despejada la llanura, bajaron buscando veredas o trillos, dando rodeos para salir al pueblo de las tunas ya tarde. andrés no quizo detenerse en poblado; comieron más adelante y siguieron a pernoctar por las minas del miquiabo en una casa esenta o sin más que el techo pajizo y retirada de la principal, que llaman casa de pasajeros. aquellas sabanas anegadizas estaban plagadas de mosquitos de diferentes especies que no podían soportarse en calma, a pesar del fuego y el humo que hicieron inmediato a las hamacas: el gago para libertarse de sus terribles picadas se metió dentro de un serón; pero toda la noche anduvo el serón moviéndose a distintos rumbos conforme las vueltas que daba dionisio cuando sentía el aguijón que traspasaba el tejido de guano. su padre y andrés poco pudieron dormir, y por la madrugada muy temprano se marcharon después de tomar café. aquel día amaneció algo nublado: andrés iba taciturno y resentido de la cabalgadura y almorzó muy poco pasado cáuto, el río mayor de la isla, que contempló abandonado cuando pudiera canalizarse o limpiarse, haciéndole más navegable para dar vida i aquella pobre comarca. amenazaba la lluvia; avivaron el paso y empezó a caer con truenos y relámpagos, sufriendo el aguacero no obstantes los exhortaciones del harriero para que andrés se guareciese en un sitio inmediato, creyendo alcanzar pronto a bayamo. por fin accedió cuando aumentaba y veía caer algunas palmas destrozadas por los rayos. por fortuna no pasaron dos horas de refugio; escampó y el habanero dispuso se continuara la marcha hasta la villa, donde descansarían más tiempo; porque se sentía indispuesto y el chumbo le rogaba por su salud que parase allí. llegaron al paso-real del caudaloso río bayamo que ya venia creciendo: — «este es el río de los güijes ...» dijo el harriero. — «y de grandes talentos (añadió andrés) los infantes, los montesdeocas, los sacos..» — «pero, señó licenciao, son traviesos y medio brujos.... bayamés; libéranos, dominéééé!.....» — sonrióse el abogado, y luego le interrogó si sabia la casa del médico don juan de dios tellez, a quien iba recomendado por don vicente. — «pregúntaremos (respondió el chumbo) que no es tan grande el bayamo como el príncipe: a él sí lo he conocío y tratao en mi tierra y en su jato.... más bebeor y más alegre que los demongos...» — tellez era médico y propietario o hacendado muy conocido: prontamente supieron la morada cuando entraron en la villa todavía claro. la carta de don vicente era expresiva y tellez, reconociendo también al chumbo, los alojó, destinando un aposento a propósito para andrés, que no pudo menos de manifestarle deseaba solamente acostarse, por estar acalenturado. así sucedió en la mejor cama, mudando de vestidos y bien abrigado: el mismo tellez traía los sudoríficos, con que logró volviese la traspiración después que pasaron los temblores del frío de la fiebre, desarrollada por la lluvia que recibió el cuerpo irritado con el viaje y otros accidentes. satisfecho don juan de dios que aquello no era más que un ligero tributo del noviciado en el largo viaje terrestre, redimible con el sueño, le dijo francamente que estaba comprometido aquella noche a la asistencia de un velorio en casa de un tío suyo moribundo, que según el pronóstico de la junta facultativa no podía amanecer con vida: allí quedaba una parda muy servicial, además del chumbo que no se separaba de su lado, y en cualquier caso le avisaran, puesto que a su recomendado convenia únicamente dormir y sudar. costumbre es de muchos pueblos tierra-dentro, cuando un enfermo llega a ese estado de gravedad, reunirse por la noche los deudos, vecinos y otras personas de amistad para velar hasta el día, y aunque esté ya cadáver o de cuerpo presente y sea lo más querido de la casa, conversan, rien, huelgan, se comen golosinas, se bebe en grande a costa de los dueños, con otras circunstancias muy distintas de lo que debe ser un duelo o una desgracia. entre los jóvenes de ambos sexos que asistían al velorio de aquel tío, estaban tres o cuatro muy alegretes y burlones, no siendo menos en la cocina dos mulaticos esclavos que retozaban escandalosamente en la calle inmediata, entrando y saliendo continuamente por la puerta falsa. dionisio no pudo resistir a la tentación del velorio y tellez le llevó como criado o auxiliar, ocupando su puesto en la cocina y el patio. pronto entró en juego con los mulaticos, dándose gran tono de superioridad con ellos y con otros blanquitos de la calle cuando salían a corretear: ya le habían calado y empezaron las rivalidades mutuas de camagüeyano y bayaraeses sobre cual tierra era mejor y cuales muchachos más guapos, hasta insultarse. por los mulaticos y por la bulla del patio comprendieron que en dionisio tenían un pasatiempo y de cuando en cuando iban al patio o a la cocina para mezclarse en la jarana, divertiéndose sobremanera con el principeño particularmente cuando se incomodaba; porque el gagueo entonces subía de punto. algo más tarde, exaltados los ánimos pueriles, querían irse a las manos, abusando dionisio de su tamaño y fuerzas: los mulaticos buscaron espaldas en los jóvenes; pero estos idearon el mejor y más divertido modo de terminar el escándalo, comunicándolo reservadamente a los de la calle. estaba en ella dionisio gallando y jactándose de que él solo se las tiraba con todos los bayameses juntos, cuando repentinamente recibió un mantequillazo en los ojos. dan este nombre allí al golpe dado con un pedazo de papel de estrasa y mantequilla ordinaria muy salada, polvoreada de humo de pes o negro: se lleva disimuladamente en la mano derecha echada a la espalda y de repente con fuerza se aplica con fuerza a los ojos de la víctima, que no puede ofender ni defenderse ni dar un paso, privado de la vista y sufriendo el ardor de la sal. — en el instante huyeron todos, quedando solo el ciego dionisio, encorvado, baja la cabeza, abiertos los brazos y dando gritos sin poder caminar ni gaguean algunos de la casa se asomaron a ver lo que sucedía, sin poder contener la risa el mismo tellez que salió con una luz a favorecerle: las imprecaciones del gago eran ininteligibles: el médico disimuló lo posible y conduciéndole de mano hasta la cocina, le hizo limpiar perfectamente, consiguiendo aplacarle un tanto y llevándoselo a su casa para evitar otros desórdenes. lo mismo hizo con su padre, que quería salir con el machete a desfacer el agravio: tellez le convenció de la inutilidad de su justo deseo, y sobretodo por la tranquilidad y salud de su querido andrés, que dormía profundamente. al siguiente día andrés se levantó sin novedad y quizo proseguir su ruta, a pesar de las instancias de tellez para que siquiera esperase al subsecuente: insistió, decidido a finalizar el dilatado viaje sin detenerse hasta cuba, accediendo únicamente a permanecer el tiempo del almuerzo, en cuyo intervalo hicieron ejercicio por la villa, y en seguidas marcharon a paso animado. en el camino vieron algunos peregrinos que iban al cobre en romería para cumplir sus promesas: pasaron por jiguaní y a los dos días estaban sobre las alturas que dominan y circundan a la ciudad de santiago de cuta. había notado el habanero la inteligencia de los caballos habituados en aquellas lomas húmedas a juntar las patas y dejarse resbalar descendiendo: desde la altura del puerto terrestre contemplaba a la antigua capital de la isla en una hondonada vecina al mar. — «¡gracias a dios!.. (exclamó) allí está el noviciado!.... pero ¡el mar!.. las embarcaciones!... ¡el olor de la brea!.... ¡cuán grato es!.... ¡estoy cerca de mi elemento!.. ¡última prueba, joaquinita!......» — bajaron serpeando hasta la apetecida ciudad, parando en un hotel de modesto aspecto; por que ya no queria chasquear o incomodar a nadie. sin embargo, blas le había encargado con empeño que se amistase con el doctor don facundo portuondo, abogado patricio de concepto general y su íntimo amigo que le enviaba todos sus negocios judiciales en alzada para la real audiencia. le envió la carta de recomendación, disculpándose de no ser el mismo portador a causa del estropeo y una leve indisposición. pagó al harriero, y aunque su reducido bolsillo se iba agotando, le gratificó excesivamente, dándose abrazos cordiales acompañados de algunas lágrimas participadas también de dionisio, sin querer detenerse aquella noche siquiera, no obstantes los ruegos de andrés: — «ahoritica mesmo me ajilo pa el príncipe» , decía resueltamente el chumbo. — «sí, sí.... tá.. tá.. táita.... a ju. .ju. .ir.... de.. de.. de.... la ti. .ti. .ti. .e.. rra de.. de ... los.... los.... chi... ,chi... .chi.. vos....» andrea se instala en casa del doctor portuondo.—abre su estudio felizmente.—concierto.—diego pá.— paseos noctunos con ferrer.—aventura.— excursiones útiles. la noche cubría con su manto negro a la ciudad mortuoria de diego velasquez, y expedicionaria de hernán cortés, cuando apareció en su carruaje el doctor portuondo a buscar su recomendado: en vano resistió este. — «mi casa es grande y yo solo; ocupo un ángulo de ella y al otro extremo hay piezas apropósito con bufete, cama, para v.,. sirviéndole mi pequeña biblioteca; pues que nos comunicamos, sin hacernos perjuicio alguno, mayormente siendo v. ave de paso.» — el habanero tuvo que ceder, y fue instalado en su nueva habitación. escribió en seguidas a puerto-príncipe y a la habana, sin olvidar a nadie, ni al licenciado contreras, y menos a su prometida joaquinita. los primeros días se invirtieron en la presentación del título de abogado, abriendo su bufete y viendo por las tardes la ciudad siempre acompañado de portuondo, que cada día apreciaba más a su alojado. las causas criminales y los turnos empezaron a ocupar su despacho con admiración de los curiales por su instrucción jurídica, su estilo castizo, puro, sin afectación ni pedantería, su modesto lenguaje y su conciencia. el primer escrito que hizo en asunto civil de solventes, tuvo una recompensa graciosa: era un guajiro, que por estar impedido portuondo, pasó al bufete de andrés para hacerle un pedimento que urgía: el habanero aun carecía de amanueuse; mas en poco tiempo finalizó su tarea felizmente y el campesino quizo oírle: andrés leía el escrito y el guajiro con la cabeza inclinada al suelo y su sombrero de paja calado, escuchaba en silencio hasta llegar a un trozo latino o axioma de derecho, y entonces enderezándose, riendo y frotándose las manos, exclamó entusiasmado: — «ahora sí, señor abogado, ahora sí. .. con ese latin ganamos el pleito, lo ganamos, no es menester más... » y tomando el escrito, sin permitir que andrés acabara, muy contento sacó su enorme vejiga, — «porque merece la gala» (decía) y dejó en el bufete un maso de tabaco, marchándose precipitadamente. andrés quedó estupefacto, y luego riendo, contó a su compañero el éxito de aquel trabajo, que ambos, celebraron a carcajadas, con el papel sellado perdido. sin embargo, su fama fue extendiéndose hasta por los partidos pedáneos y ya los negocios pingües venían a su estudio, siéndole preciso tomar escribiente; pero les más fructíferos eran de santa catalina de guaso, cuyos habitantes franceses le favorecían de preferencia, poseyendo el idioma. el virtuoso andrés no descuidaba por ello la defensa del pobre o del inocente; al contrario, se esmeraba y brillaba menospreciando las vulgaridades de la avaricia; y ocultándose en las corridas de santiago y santa ana, que le recordaban fatales accidentes. por aquel tiempo llegó de paso a cuba un artista afamado violonchelista del conservatorio de parís: un joven cubano, hacendado, de apellido creag poseía el violín en alto grado, siendo un verdadero fanático por la música, de cuyo arte atesoraba infinitas obras e instrumentos. celebró al extranjero con un convite suntuoso en su casa, donde habían de lucir ambas notabilidades. el doctor portuondo, y por consecuencia su compañero, fueron de los escogidos y asistieron a la diversión. si andrés fue objeto de algunas observaciones, también nuestro héroe estaba hechizado con tantas bellezas: ¡qué rostros!.... qué color! cuánta gentileza, gallardía y gusto en el vestir!.....— «esta es la circasia cubana....» decía.... «busco una fea y no la encuentro.....es que el sexo fuerte también parece esbelto, fino, afrancesado!....» — una señorita de la casa, hermana de creag, sentada inmediata» percibió algunas palabras; le miró y saludó cortesmente, cambiándose luego pocas expresiones. llegó la hora de escuchar un solo de violonchelo y el artista hizo hablar el instrumento en el idioma de los dioses con nuevo estilo y admirable maestría, mientras que el aficionado creag, cruzados los brazos, se creía trasportado al séptimo cielo, y así fue que cuando le tocó su papel, disgustado con aquella desconfianza y modestia propias del que sabe, prefirió ejecutar desde luego un dúo de violín y violoncello, y entonces, animado el arco, vibró las cuerdas sublimemente, y ambos electrizaron a los circunstantes. andrés estaba en su elemento, distraído, escapándosele exclamaciones facultativas. aquella joven lo comprendió y le dijo: — «v. lo entiende.... y bastante. ... ¿cuál es su instrumento favorito?» — «señorita, confieso que me arrebata la música; pero mis conocimientos en el piano son humildes en presencia de esas dos notabilidades......» — sonrió la creag penetrando en la frase algo más de lo que hablaba la modestia, y llamó prontamente al hermano, quien después de hablarle al oído, se unió a ella para suplicarle tocase una sola pieza siquiera: las escusas fueron inútiles; porque llamada la atención general, todos clamaron lo mismo deseando oír al habanero, que en realidad de verdad no le pesaba figurar un rato entre tantas beldades olímpicas. acababa creag de recibir de francia la obertura de tancredo para piano, opera, cuya música empezaba a conocerse en la habana y la única parte llegada a cuba: andrés había oído tocar esa obertura algunas veces en una casa particular poco antes de su salida de la habana, y creag deseaba con ansia saborearla ejecutándola otra mano diestra; pero no se atrevía a comprometerle con una improvisación. se redujo a indicarla como novedad, dejando al habanero libre de elección; este penetró el deseo: sentado ya al piano, y aunque repentista, hojeó el cuaderno; le colocó en el atril con admiración de creag; callaron todos y principió la obertura con brío y maestría dominante. el violinista inclinaba el rostro para mirarle bien con las manos atrás; el violonchelista se levantó maquinalmente y caminando en puntillas como una sombra silenciosa, se fue llegando al piano y ya juntos, se apretaban las manos o se tiraban de los faldones, según las ejecuciones exquisitas, y por último, cuando finalizó, ambos le echaron los brazos sin dejarle respirar en medio de estrepitosos aplausos: las deidades se conmovieron; quizá se alteraron algunos corazones y portuondo no pudo contenerse: — «¡pobres paisanas mías!....» — entonces creag escogiendo papeles de música, dijo: — «pues repentista, este trio de violín, violoncelo y piano, señor don andrés, debe tocarse aunque sea el último chasco, só pena de caer en desgracia del bello sexo....» — «¡bien, bien!.... » añadió el extranjero, tomando su instrumento; el abogado, puesto de pie y saludando a las jóvenes, con donaire dijo: — «por no caer en la desgracia más terrible para mí..» y volvió a sentarse, colocando su papel. esta galantería atrajo las simpatías femeniles cuchicheando y celebrándole, entre ellas diego pá, su diversión. era don diego un hombre de edad madura, flaco y alto, con el lazo de la combata siempre a un lado, el haz-me-reír que sin saber francés, muchas veces chapurraba algunas palabras mezcladas con el castellano y casi siempre acababa en pas; por lo cual le llamaban diego pá. le preguntaban si sabia que el habanero tuviese ya contraído empeños amorosos: — «ne se pá» fue la respuesta: — «¿es soltero?...... «ne conoce pá....» — «anda, tonto, pregúntale al francés.» — «¡méeh! (replicó una cuarentona) ¿de dónde va a saberlo monsieur perier?......» — «sí, sí; anda diego; tú que entiendes el francés...» — diego pá se dirigió al violonchelista que se preparaba a improvisar su papel, para interrogarle: — «musiú, ¿vu ne conoce pá.. a.... ce musiú.. qui.... tocá.... (y movía los dedos) la música?....» — el francés alzó los ojos asombrado y se ponía de pie sin entender jota, expresándolo así políticamente. diego pá, algo amostazado, queriendo terminar su misión,, le saludó. — «¡ah! musiú ne conoce pá!....» a tiempo que creag, notando aquella interrupción, le tomó por el brazo diciéndole entre dientes; — «diego, no seas majadero; ve a sentarte....» y obedeció, mirando a todas partes, muy serio y satisfecho del éxito de su embajada, respondiendo a las señoritas: — «dice musió que no le conoce pá.» — el terceto fue digno de oírse por un coro de ángeles; aunque sin duda gozaron más los tres ejecutores... no faltó alguno que por despedida pidiese una danzita habanera de las tan afamadas en todas partes: andrés tocó la irresistible, que hizo conmover la juventud; pero desatendida por el violonchelista, y cortada por creag al notar el usual e imprudente movimiento de algunos que pretendían, bailar. terminada la función, muchas personas y singularmente creag aspiraron a la amistad y tertulia del nuevo abogado, que no le valió poco para aumentar sus relaciones y negocios del bufete, auxiliado de la buena suerte con que ganaba pleitos y voluntades. joven, meritísimo y obsequiado, también había de interpolar ciertas distracciones que suavizasen la aridez de su profesión, siempre ansiando el trascurso siquiera de medio año para solicitar su traslación a la habana. había contraido amistad con un joven de apellido ferrer, galán, valiente, divertido y tan apasionado del habanero, que le seguía como su sombra. paseando a pie una noche acompañado de ferrer, se llegaron a ver por las ventanas un baile de personas decentes o del estado llano: principiaban las danzas, cuando entró el comisario bruscamente con sus satélites, pidiendo la licencia, que no habían sacado, y por más súplicas que prodigó el dueño de la casa, suspendió el baile, haciendo retirar a los músicos a los cuales siguieron los concurrentes avergonzados... jactábase el funcionario descaradamente de su venganza por no haberle convidado. andrés y su cólega estaban indignados, con mayor razón porque en noches pasadas habían visto al mismo comisario muy engolfado en un guateque o bailecillo de mulaticas francesas y criollas por un barrio lejano de la marina, donde se bailaba el congó y el cocoyé con mil indecencias y el más refinado libertinaje... continuaron su bureo por toda la ciudad y ya tarde de la noche al pasar por una casita con alto de tablas, oyeron quejidos, ayes y una voz femenina gritando «¡ladrones!....» en mal castellano, a tiempo que salía corriendo ligeramente una moza en camisón con pañuelo de madrás o bayajá en la cabeza. andrés de ánimo tan intrépido cuanto caritativo, voló al socorro, ayudado de su amigo, entrando por la puerta que abrió la fugitiva y subiendo la escalerilla a oscuras en dirección del ruido, sin reparar en peligros: casualmente el compañero llevaba encendido un tabaco, procurando alumbrar lo posible y así llegaron dando la voz de auxilio para tranquilizar a la pobre francesa que tenía agarrado por el cuello a un hombre alto en senos de camisa, sin movimiento y dando ayes. — «es ladrón,» clamaba en mal castellano. — «muá ne sé pá, madama....» contestó el otro llorando y al momento conocieron por el pá, por la voz y por el cuerpo largo a diego pá.... — «no hay cuidado, madama, (dijo el amigo de andrés) venga una pajuela..» — soltó la vieja a su hombre y encendieron luz: entonces la madama corrió al aposento inmediato llamando: — «¡anete, anete!...» y como anete no respondía, ni estaba en su lecho, volvió gimiendo con las manos en la cabeza: — «brigand ¿y anete, anete?....» — «ne se pa....» y se sentó en el suelo, haciendo esfuerzos por arrancar del pie una cosa pendiente. los auxiliantes le descubrieron su fuga: madama sospechó lo acontecido, confirmándolo cuando aproximaron la vela al pie de diego, de donde corría la sangre por el piso de madera. el caso fue que la mulata vieja al acostarse solía colocar en medio del cuarto o saloncito una ratonera de hierro de esas de resorte con grandes dientes, que apenas se tocan, cierran de golpe, sin poderlas reabrir quien no las entienda anete, muchacha casqui-alegre, alguna noche, cuando oía roncar a la madre, salía en puntillas de su cuarto inmediato y se iba a los changüíes o bureos de las conocidas por los parajes extraviados de la marina a divertirse y buscar la vida. aquella noche la conquistó diego pá después de cenar y beber en grande y con promesas de mayores regalos logró que anete le introdujera en su casita a oscuras, guiándole por la mano. al retirarse con la casaca en un brazo y los zapatos en otra mano, sutilmente atravesaba por medio del dormitorio de madama para tomar la escalera, y por su desgracia pisó la ratonera, que cerrando de golpe, le prendió el dedo grueso del pie izquierdo. un grito espantoso resonó en el alto de la casa, figurándose diego que el infierno le había tragado por esa parte, y por más que procuró contenerse, pasado el susto, el dolor y la falta de movimiento le tenían desesperado, lamentándose tristemente. madama despertó despavorida, voceando «¡ladrones!..» y dirigiéndose al lugar de los quejidos, tropezó con un hombre agarrándole por el cuello de la camisa, a tiempo que anete, temerosa del descubrimiento o de alguna otra desgracia mayor, en el estado que se hallaba, bajó la escalerilla y salió corriendo sin destino como loca. — los dos amigos, procuraban en vano abrir la ratonera, siendo preciso que madama acudiese, mal de su grado, a ejecutarlo en un instante, aplicando luego hilas con aceite de la lámpara, sujetas por un vendaje de trapo, y poco a poco entre ambos condujeron a diego hasta la puerta excusada de su cuarto y casa, sin hacer ruido para que nadie supiese que diego había caído en una ratonera. la vieja se asomó al balconcito y con voz lastimera llamaba a su hija en francés criollo: — «anete, hija mía, anete, ven, ven.... yo te perdono....» — trataba ya de bajar y repetía lo mismo llorando, a tiempo que la moza escondida había observado la salida de los tres y oyendo los reclamos de la mamán, corrió a abrazarla de rodillas, mostrándole los gajes consoladores. habían trascurrido cuatro meses después de su llegada a cuba, cuyo período aprovechó andrés, adelantando sus conocimientos forenses teóricos y prácticos, su clientela, sus relaciones y simpatías, admirando las bellas cubanas y aquella gracia con que cubren sus lindas cabezas de un pañuelo fino: celebró los adelantos de la agricultura en varios cafetales de limones, donde comió frutas de europa, cultivadas en aquella temperatura, donde se echa mano de la manta por la noche aun en la canícula. compadeció el destino de las bóvedas del alteroso morro: echó su óbolo en la famélica boca de la anima en pena a la entrada del santuario del cobre, donde vio las reliquias y los peregrinos que acuden en romería de todos los pueblos y campos de la isla para cumplir sus promesas, y poco se detuvo en sus minas, que aun siendo auríferas, en su concepto no equivaldrían sus productos a las riquezas superficiales de la tierra cubana, yerma en gran parte y ansiosa de ser acariciada por la mano del hombre. la escena varía. —novedades de empleados. — postergación del licenciado contreras y nombramiento de leoncio para la tenencia letrada de gobierno de cuba.—sus cualidades y odio contra andrés.—este cae en desgracia con sus negocios forenses y se va aislando.—ingratitudes.—mr. la mote. — baile de máscaras. —desafio desairado. —terremoto. la escena iba a cambiaren la voluble comedia de la vida... al mes de su llegada a cuba, supo andrés que el oidor ceballo ocupaba la silla de regente por traslaciones del otro y dedos oidores a distinta audiencia. ahora le escribían que se habían concedido los honores de oidor a federico. el licenciado contreras, el probo, el benemérito y antiguo jurisconsulto, buen servidor en diversos ramos, escritor autorizado y recomendado a la corte por el capitán general para la plaza vacante de juez de 1.ª instancia o teniente-gobernador letrado y asesor del gobierno de cuba, fue desairado, nombrándose a don proto leoncio. este joven, de 27 años, era hijo de un harriero de castilla-la-nueva, en cuyo oficio ayudaba a su padre; mas su padrino ceballo, siendo abogado, le enseñó a leer y escribir, tomándole después de amanuense por la buena forma de letra que sacó, sin otro adelanto a causa de su estupidez y desaplicación: pudo no obstante, graduarse de bachiller y con solo 2 años de pasantía aparente, fue llamado por ceballo, llegando al príncipe en momentos de subir este a la regencia y fue fácil la recepción de leoncio, que obtuvo el título de abogado, proponiéndole en seguidas reservadamente para aquella plaza con poderosas y obrepticias recomendaciones.. contreras comunicaba esta adversa noticia, indignado, no tanto por la persona preferida, cuanto por la postergación marcada, después de sus servicios y extraordinarios merecimientos. el capitán general había sido relevado. pronto notó andrés la diferencia de épocas: extrañaba el fatalista la duración de su bienestar. apenas llegó y tomó posesión del destino leoncio, seguramente preparado por su padrino, y envidioso del renombre del habanero, generalmente apreciado; marcó el blanco de sus tiros sin disimulo conforme a los arrebatos de su ignorancia y de su genio atrabiliario. a instancias de portuondo, le acompañó para la visita de cumplimiento y fue recibido con marcado menosprecio, a pesar de presentarle aquel como un letrado de sobresaliente mérito. lacónica fue la conversación; el juez, dándose tono de bajá soltó sus indirectas y el ignorante amenazó componer el loro de cuba, corrigiendo las demasías de algunos abogados, retirándose los dos compañeros muy disgustados, particularmente andrés, que vio nublarse el horizonte de su porvenir. así fue que en lo sucesivo raro escrito suyo se presentaba sin alguna reprimenda por cualquiera frase de dudosa interpretación, o por los honorarios, que le rebajaba o declaraba perdidos, y como andrés tenía justicia y dignidad, reclamaba enérgicamente de las providencias más disparatadas, para obtener del iracundo leoncio solo apercibimientos y hasta multas, enredándole los asuntos más sencillos con pérdida de los artículos y de los pleitos; porque si bien los escribanos o algún letrado le auxiliaban y despachaban, cuando veía la firma del habanero, se apropiaba el escrito y salía con sus adefesios de marca mayor, sin darse jamás por recusado. otra habilidad descubrió el nuevo asesor: era muy amigo de don félix utroque, y cuando alguna persona de suma confianza le aconsejaba alguna moderación o más disimulo, respondía: — «pues que ¿yo he venido a tomar aires en cuba?» andrés estaba indignado, abatido, taciturno: aquellos mismos que tantas celebraciones le prodigaron, principalmente los curiales y personas de negocios forenses, esquivaban su contacto por adular al poderoso enemigo, que cada día estaba más enzañado, y ya escribía y hacía empeños por ver de conseguir su traslación a costa de cualquier sacrificio; porque también su clientela disminuía con la pérdida de varios litigios. entre los litigantes inconsecuentes, ninguna ingratitud le fue tan sensible como la de unos púberes de quienes era curador ad lites, dueños de varias haciendas en guantánamo, y reducidos a la miseria por las usurpaciones de un tío, albacea testamentario, venido de nueva-orleans: este mal hombre avaro, irascible y vengativo, había sido un jaque de profesión, diestro en el manejo de las armas, vanagloriándose de haber hecho derramar lágrimas a algunas madres y esposas. nombrábanle mr. la mote. los pobres huérfanos, también franceses, carecían de patrocinio, temiéndose los insultos o enemistad de mr. la mote, o quizá por la improductiva miseria de los menores, o por estimar harto enredados los asuntos. andrés, empeñado por la recomendación de ferrer, tomó instrucciones documentales y de los mismos huérfanos con quienes comunicó en su idioma, y que le abrazaron como a su angel tutelar, nombrándole curador luego que les dio su palabra de llevar a cabo la defensa. en poco tiempo y con asombro general había desenmarañado la trama y ganando principal e incidentes cuestiones, fue recuperando y poniendo en posesión de los bienes a sus curados, quedando solo pendientes pocos litigios. estos ingratos le revocaron la cúratela cuando supieron la animadversión del nuevo asesor, y melendez fue quedando reducido a pocas causas civiles de las alcaldías y sobrecargado de las criminales. ferrer desahogó con aquellos su justo resentimiento, odiando de corazón a mr. la mote y a leoncio. en medio de su desgracia, andrés procuraba moderarse, acordándose de su padre y de su joaquina. portuondo solía aconsejarle sumisiones, que él siempre rechazaba con dignidad por infructuosas y humillantes, de manera que el huésped, ya menos obsequioso, excusaba las conversaciones y temía el contagio; no así ferrer, que procuraba distraerle, llevándolo a pasear por la marina hasta las extremidades solitarias, de preferencia para su amigo. no perdía ocasión de divertirle y tal era su influencia que consiguió su palabra aceptando una papeleta de convite para un baile de máscaras en la sociedad filarmónica. llegó esa noche en que la luna plateaba la ciudad brillando hermosa y radiante en un cielo despejado y sereno. el edificio presentaba un aspecto magnífico, completamente iluminados sus salones y corredores, por donde bullía la multitud convidada, así como en el patio y sala del ambigú: lo más granado de cuba se encontraba allí con todas las autoridades y aquel bello sexo encantador, rival de las ninfos mitológicas, algunas cubiertas con envidiosas caretas y trajes preciosos; las máscaras, los disfraces variados, caprichos de los tiempos y las modas, confundidos ambos sexos en vueltas y revueltas, abriéndose paso por los grupos espectadores, chillando o conversando, mientras la música sonaba entre el murmullo y la confusión. sobresalía en uno el largo y acartonado cuerpo de diego pá, a quien tenían embromado las máscaras con el pá y con la ratonera. los dos amigos en una de las oleadas de gente, fueron a parar a otro grupo donde se hallaba leoncio, muy finchado, con su cortejo de abogados y litigantes aduladores: daba por noticia muy nueva que en españa iban a construir un camino en que se andaba o se volaba por vapor (como ya sucedía en el norte-américa) que denominaban ferro-carril; lo cual sería muy útil en cuba y se podría con el tiempo llegar en un momento al norte..... andrés fue separándose y como percibiese a mr. la mote no distante conversando con un paisano y pariente, inseparable compañero, torció de rumbo y dibujando, se arrimó junto a la orquesta, no faltando algún saludo inevitable o algún dicho de mascaritas, que le recordaban tiempos pasados o le mortificaban con pésames necios: ojos divinos hubo que se fijaron melancólicamente en andrés, y labios de almíbar que se quejasen de su repentina misantropía.... — «el bello sexo (decía) es noble, generoso y más consecuente en sus afectos: mi odio es para los hombres.... todos son malos.... ¡he allí dos enemigos acérrimos!.... ¡que miradas me lanzan!....» a las danzas siguieron nuevos coloquios, aumentándose la concurrencia dentro y fuera, hasta embarazar el paso, empujándose a menudo. llamaba la atención una máscara hermafrodita, que conocía a todo el mundo, recordando cosas bien remotas, con chistes y ocurrencias generalmente celebradas: fue una acercándose al comandante de marina, hermano del intendente y del gobernador interino: — «¿tú no tienes algún hermano sacerdote?» dijo con vocecita afeminada.... — «no, mascarita; ¿por qué lo preguntas?..» — «porque pudiera venir a cuba de arzobispo.....» y se marchó a confundirse entre los grupos, dejando a todos provocados a risa, y llevándose de empuje a los dos amigos con la oleada que lo perseguía hasta donde estaba mr. la mote charlando y maldiciendo de los abogadillos, de tal modo que ferrer se hubiera personado, a no conocer la delicadeza de andrés, que al contrario evitó, como otras ocasiones, las indirectas y amagos de aquel, retirándose discretamente. por último, turnó el bufet; se prodigaron los dulces, las pastas y frutas; las tapas del champaña y de la cerveza volaban al techo, sonando como fuego graneado, y se bebió con exceso, hasta que la música reclamó la concurrencia, y todos de tropel corrieron en desorden al salón principal. por desgracia una fracción de jóvenes de ambos sexos arrolló a los dos amigos' y andrés pisó ligeramente una víbora, a mr. la mote, que instantáneamente le reconvino con grosería: — «perdone v., mr. la mote, he sido empujado....» y trataba de retirarse; pero el francés le detuvo atrevidamente por el brazo izquierdo; acriminando la casualidad de intencional como verdadero picapleito en todos sentidos. andrés se exaltó; pero dominándose prontamente sacudió el brazo con fuerza y en voz baja le dijo: — «mr. la mote, no sea v. atrevido; no vuelva a tocarme.... muchas veces me ha provocado v. indirectamente y sin razón; porque yo no he hecho otra cosa que llenar mi deber amparando y defendiendo unos huérfanos arruinados y desvalidos.... respete v. siquiera el lugar y las circunstancias.......» — «por esto no he hecho más aquí; afuera podré explicarme, si v. lo merece....» — ferrer no cabía en sí de cólera y enseñaba el puño amenazador; pero melendez extendió el brazo con superioridad y nobleza, cuando el compañero de monsieur la mote le echaba un futr.... — «¡si fuera en nueva-orleans!....» — entonces andrés tomaba del brazo a ferrer para marcharse de la sociedad y evitar escándalos. mr. la mote le desafia en forma, y el habanero se niega con asombro de todos.... — «¡cómo! ¿usted tío se bate?.....» — «soi opuesto a los duelos.....» — «será conmigo.....» interrumpió ferrer. — «amigo mió, no desvirtúes mi opinión...» — «¡coyon!....» murmuró el otro francés. — «¡usted es un cobarde!. ...» (dijo mr. la mote alterando un poco la voz.) — «no lo crea v., monsieur la mote; no es difícil hacer la prueba sin los preámbulos y formas de los tales desafíos que detesto.... quiero sí evitar escándalos; pues esto va llamando la atención....» — «si v. no acepta lo haré notorio y le escupo en la cara...» — «y yo lo mato....» — «¿como asesino?...» — «como asesino....» y se llevó a ferrer con decisión, dejando maldecir a los dos franceses. iban a salir, lamentándose andrés del mal rato que había pasado, y ya rompían por la alegre y atronadora concurrencia, cuando de repente un grito casi general hiere los oídos: la música calla, los grupos se disuelven, unos estáticos, muchos corriendo, todos angustiados imploran misericordia: el desorden cunde por todas partes, tratando de salir a la calle, donde también se confunden las voces y exclamaciones: — «¡dios mío!.. ¡virgen santísima del cobre!.... ¡misericordia!... » — rodaban las sillas y las mesas; se rompían los cristales; las mujeres llorando perdían peinetas, joyas y vestidos, algunas suelto el pelo, desmayadas: aquel tropel parecía un remolino infernal, corriendo a las puertas y gritando: «¡a la calle ... a la plaza!....» impidiéndose el paso, lastimándose unos con otros, y viéndose elevados los niños asustados para que no los sofocasen.. leoncio, pálido, perdido el sombrero, corría brutalmente estropeando y echando al suelo cuanto encontraba buscando salida a la calle para escapar del tumulto.... inmediato a la puerta principal estaba el gobernador procurando ordenar el escape, que dificultaban los turbillones poseídos del pánico.... — «me alegro, señor leoncio, que v. me auxiliará ....» — «no soy hombre de armas, señor gobernador... (contestó balbuciente, mirando a todas partes el asesor-teniente-gobernador): la revolución aumenta., si no es alguna conspiración.....» — «¡qué revolución, ni qué calabazas, hombre de dios!..» — «oiga v., oiga también en la calle... las barricadas!., ¡ese habanero del lunarcito.... cabecilla!.. ya estaba escandalizando! ...» — «contenga v. esa oleada que va a cerrar el paso...» le dijo el gobernador......— «no veo la tropa, ni comisarios ... ¡un herido!......» — andrés y ferrer traían cargada a una señora. ... apenas los reconoció leoncio, voló atropellando el último grupo de la puerta, pidiendo a gritos en la calle: — «¡favor a la la justicia!.... favor al rey!.......» que se confundían con los de «¡misericordia!... a la calle!.... a la plaza!....» — así fueron todos a la inmediata plaza de la catedral, donde la multitud reunida iba tranquilizándose del susto producido por el temblor de tierra. andrés y ferrer se sentaron en un ángulo de la plaza, algo separado del gentío, en que lucían los atavíos del baile interpolados con las camisas, camisones y sábanas que cubrían apenas las carnes de los vecinos de ambos sexos, a quienes el terremoto sorprendió en la cama, lanzándose a la calle del modo que estaban. ferrer explicó a su amigo esa costumbre, y la de aguardar en las plazas el segundo temblor que regularmente sucedía una hora más o menos, después del primero, cuando no eran tres: en ese intervalo, ya en descampado, sin techos o paredes que pueden caer y lastimar, se convierte la reunión en sarao, con bebidas y golosinas o se saca a san emigdio en procesión si los temblores son fuertes o repiten y que si por desgracia sacudieran de modo que cayesen las paredes o partes de los edificios del tránsito, aplastarían al tumulto de gentes que ocupan las calles. — «pero, querido andrés, permíteme que muestre mi admiración por tu conducta esta noche respecto al francés!.....eso ya pasa de prudencia, y si yo no te conociera!......» — «¿me tendrías por cobarde?.... eh?.... no carísimo amigo; tú dirás que mis observaciones sobre el desafío están muy manoseadas, y que sin embargo se desatienden en prueba de que no son convencitivas. no... se desatienden porque la mayor parte de los hombres no piensan bien, o van arrastrados por un orgullo refinado indómito: ¿cuál es el objeto del duelo? vengar un agravio, una injusticia, castigar un insulto o un delito.. prescindo de aquello de hacerse uno justicia por su mano y del desorden que resultaría inutilizando la existencia de los tribunales; confieso también que hay injurias a ofensas instantáneas que no pueden remitirse a las autoridades; aunque de otro modo y no con desafío son de vindicarse; pero ¿acaso consigue el duelo ese objeto de castigar el delito, layar la mancha, o salvar el hecho de obra o de palabra? ... no, señor, o a la menos no hay siquiera prohabilidad de ello. el mayor valor y fuerza corporal o espiritual; la mejor destreza en el juego de las armas, la prioridad del tiro y hasta la casualidad muchas veces, dan la victoria al injuriante, al delincuente y el injuriado u ofendido es la víctima, duplicándose el crimen y envalentonándose el vencedor para otros excesos, en lugar de penarse y corregirse. este daño aumenta superlativamente según las personas sean y las consecuencias del duelo y además ¡cuántas ocasiones no hay proporción entre el delito y la pena, si pues resulta muerto por una palabra y por una bagatela! ......quedar deshonrado si no se acepta!... ¡oh! mi buen amigo!.. el bonos de los hombres cuerdos no es el honor de los locos!.... pase entre ciertas clases, cuyo oficio son las armas, esas quisquillas; reléguense a la época del feudalismo y de lar epopeyas; pero hoy es una anomalía del siglo, no porque opine a favor del rigorismo de las leyes prohibitivas, que criticó el mismo jovellanos: las del estado de virginias en el norte son más sabias, y en el caso extremo de no ser un cárlos grandison, estaría de preferencia por el episodio del gil blas cuando apalearon a aquel caballero.. de otra manera, que tampoco haya subordinación, disciplina, ni orden, sitio que el litigante por una sentencia adversa, o el jefe por una merecida amonestación, &. &. se den estocadas o balazos a cada rato.... en nueva-orleans había un matón gran jugador de espada, que se ponía una ristra de ajos colgando del coleto para que los jóvenes se rieran y desafiarlos, matándolos como ovejas....» — aquí llegaba el discurso de andrés, cuando un trueno sordo subterráneo, una ligera oscilación y la exclamación menos general y expresiva de «¡misericordia!» indicó el segundo temblor, apenas sensible y tan pasajero que no presagiaba repetición y todos fueron retirándose a sus casas, inclusos el predicador andrés y el rehacio ferrer, que iba murmurando; «¡doctrinas religiosas!» emboscada y duelo.—epigrama. — banquete de los abogados en el cumpleaños de leoncio.—incidencia y proceso contra andrés, que fue suspendido del ejercicio de la abogacía por un año.—apelación.—el dr. portuondo le despide políticamente y va a casa de ferrer.—contestación de blas sobre aquel recurso, y confirmación del áuto.—consuelos de ferrer.—carla de joaquina. — andrés vuelve a la habana y casa de la condesa. al siguiente día muy temprano las imaginaciones y recuerdos de ferrer y monsieur la mote estaban en contacto magnético, pensando sobre una misma cosa. ferrer se decía: — «¡cómo pudiera yo conseguir que andrés le diese una lección buena (sin matarlo) a ese francés atrevido y presuntuoso! será buen floretista; pero dicen que andrés es de primera!... ojalá quisiera cederme el puesto, que yo eligiría el trabuco para virarle patas-arriba!....» — monsieur la mote meditaba sobre la pisada y las expresiones del abogado, recordando que por su culpa se le había escapado de las manos un caudal: — «¡oh! ¡no!...... es preciso a todo trance comprometerle y cuando menos cortarle una oreja para que se acuerde del que ha escarmentado a muchos jóvenes!....» — repentinamente llama a su amigo; le comunica el proyecto, aprobado al momento y preparan sus dos floretes o espadines: ellos desde su balconcito de madera divisaban casi diariamente a los dos amigos dando largos paseos de tarde por la marina. serian las cuatro y media cuando salieron ambos franceses, cada uno con su espadín, dirigiéndose a la extremidad solitaria hasta donde acostumbraban pasear aquellos. ocultos en un recodo desierto, no trascurrió una hora de su partida, cuando oyeron el animado diálogo que traían melendez y ferrer no distantes media cuadra, y saliéndoles al encuentro, monsieur la mote tomó la espada al compañero, arrojándola con fuerza a los pies del abogado: — «aquí no hay remedio, coyon, o he de cortarte una oreja para eterna memoria de la mote....» — comprendieron ambos amigos la premeditación del encuentro: los ojos de ferrer brillaron de alegría; los de andrés se entristecieron convencido de la imposibilidad de evitar el duelo. — «¡es posible, dios mío!.....» — mr. la mote había desenvainado la espada y aproximándose a su antagonista, le insultaba, ratificando su propósito de marcarle, si no tomaba el arma para defenderse, teniendo allí los padrinos. ... — «monsieur la mote, dispense v. ni yo, ni usted nos hemos agraviado de manera que váyamos a batirnos. ... quede v. satisfecho y no interrumpa mi paseo... » dijo andrés volviendo la espalda para retirarse.. — «¡coyon, futr..» replicó airado mr. la mote, dándole en ella un fuerte latigazo con el espadín. ferrer saltó como un león a tomar el arma del suelo, cuando sintió una mano de hierro candente que se la arrancaba.... era andrés... no; era el angel exterminador.... una furia exaltada, que tomando rápidamente el arma, se ponía en guardia... — «¡ea!... monsieur la mote.....sonó la hora de pagar tantos insultos, tantos asesinatos y tan tas infamias!... v. lo ha querido.... ya no hay remedio! ... el último agravio no puede quedar impune!....» — el francés era animoso y floretista más que regular.. maquinalmente había dado un salto atrás, asombrado de la resolución súbita del habanero, que ya no parecía un adonis, sino un aquíles colérico y vengativo. andrés se le fue encima procurando aprudenciarse y apenas se cruzaron los aceros, conoció que mr. la mote era en todo muy inferior, así como este no pudo menos de afectarse convencido de que el abogado no era lo que se había creído. la nobleza del corazón de este recuperó su lugar y obró sus efectos calmándose poco a poco y compadeciendo a su adversario. le entretuvo un rato con semicírculos oscilatorios, desviando las estocadas contrarias con serenidad, casi inmóvil y a ocasiones sonriendo cuando le asomaba la punta a los ojos. — «monsieur la mote, (dijo andrés siempre en la defensiva) va esa estacada hacia la tetilla derecha; pero solo indicaré el botón inmediato para no matarle.. ... prepárese.....» — hace una ligera conversión a derecha y como mi relámpago, abriendo un ángulo agudo, desvia el florete contrario, tocándole instantáneamente el boten.... — «¡futr....» exclamó el padrino francés. — «¡caracoles!....» añadió ferrer. — «v. lira bien....» (dijo mr. la mote haciendo una tregua momentánea.) — «usted conocerá, monsieur la mote, que su vida ha estado a mi disposición: todavía le perdono si me entrega esa espada que tanto agravio me ha inferido para romperla....» — «antes la muerte!....» y aprovechando el momento de distracción, con suma ligereza le tiró una estocada, que por fortuna desvió algún tanto el súbito quite de la concha; aun que pasando la manga de la casaca.....— «¡picaro!....» gritó ferrer.... — «quieto, (dijo andrés batiéndose) te voy a castigar, francés bastardo; esa mano que ha sacrificado tantas víctimas inocentes, no volver a servirte para nada....» y con maestría refinada, engañándole la atención, le metió toda la punta del espadín por el pulso derecho, atravesándole la muñeca y cortándole los tendones. al instante cayó al suelo el espadín y recogiéndole andrés, le rompió en la rodilla, a tiempo de interponerse los padrinos para que so diese por satisfecho y curar a mr. la mote que se iba en sangre, sufriendo terriblemente.... el mismo andrés haciendo vendajes de su pañuelo ayudó a la operación como se pudo; pero fue conveniente llevarle de brazo a su casa para no perder tiempo de llamar facultativo, pretestando la casualidad que le dejó manco para toda la vida, con sentimiento del mismo andrés. el acontecimiento referido, si bien reservado por el lugar solitario y las personas que figuraban, no dejó de traslucirse algo y aun faltó poco para que leoncio levantara auto de proceder, achacando la provocación al habanero, a quien odiaba y tenía sofocado. pero la mala estrella de este joven le brindó otra ocasión más propicia para arruinarle. cierto día estaba andrés escribiendo en su desamparado bufete, mientras su inseparable ferrer leía: entró un abogadito rampión, pedante y adulador, sin clientela por consecuencia, para matar el tiempo como acostumbraba de visitador intempestivo. — «¿qué hace usted, compañero mío?.......» — «¡oh! amigo!.....copiando unos versos latinos laudatorios, que me han llamado la atención, como a toda roma, cuando apareció en las esquinas de las calles principales, celebrando el nombramiento de ventidio para cónsul en el segundo triumvirato... » — el letrado, que oyó versos latinos en obsequio de una nueva autoridad, dijo muy contento: — «¡bueno!.... hombre! veamos....» — andrés, muy serio, leyó: « concurrite omnes augures, auspices: portentum inusitatum conflatum est recens: nam mulos qui fricubat , cónsul factus est.» — «¡bravísimo!.... (exclamó el abogado) bueno!.... compañero, déme esa copia que v. puede sacar otras ...» — andrés la finalizó y entregó, celebrándola el otro como un hallazgo feliz con que iba a asombrar, y entrando luego en conversación hasta soltarle sus indirectas sobre sus disgustos con el nuevo asesor y con monsieur la mote, que el habanero supo cortar discretamente. mas al despedirse la visita le advirtió en sigilo que se guardase de leoncio, porque había recibido carra reservada del regente para obrar rigorosamente según le consultaba, caso de reincidencia, y que había resuelto perderle. — «lo aviso a v. (añadió) porque muchos abogados le damos un convite pasado mañana, y su discreción le aconsejará si debe o no asistir.» efectivamente se preparó la espléndida comida de los abogados en obsequio de leoncio, por ser su cumpleaños: la concurrencia fue numerosa, mientras andrés tomó cama por hallarse indispuesto: el sexo fuerte era exclusivo con la mayor parte de los letrados. leoncio estaba inflado de tantas ovaciones; cual le igualaba con papiniano, tal con astrea, &.....pero ninguno llamó la atención como el verso latino escrito: el tonto del abogado sacó el papel de andrés y le leyó pomposamente: los convidados aplaudieron con estrépito y el mismo leoncio levantándose de la silla cabezera con mucho tono y majestad inclinaba la cabeza saludando a uno y otro lado, singularmente al abogadito parásito, dignándose rendirle las gracias por expresiones tan lisonjeras, y rogándole le diera el papelito para conservarle en su memoria. al día siguiente se hablaba mucho del convite, ponderándose entre otros obsequios los versos latinos y el mismo leoncio los alabó tanto que un canónigo, paisano e íntimo amigo desde su infancia, deseó verlos: este prebendado, estudiante de salamanca, era un latino consumado y muy instruido en la literatura de esas lenguas muertas: se hallaba solo aquella noche cuando entró leoncio (a quien tuteaba) muy alegre con el papelito: — «¡aquí está... aquí está...» —el eclesiástico, hombre maduro y franco, no pudo sujetar la risa cuando finalizó la lectura, y volviendo a leerlos maś serio y hasta indignado, le dijo: — «¡proto, esta es una burla... te han mofado miserablemente...» — entonces le explicó el motivo y las circunstancias del epígrama, y concluyó: — «oye la traducción: augures, arúspices, venid todos, que acaba de suceder un portento extraordinario: han hecho cónsul al que almohazaba a los mulos...» — leoncio bajó la cabeza avergonzado largo rato... y de repente furioso y babeando de rabia, juró vengarse, arrancando el papel de las manos del canónigo, que amistosamente le decía: «peor es meneallo.....» pero no consiguió serenarle y salió precipitadamente. llamó al momento un escribano, y, como teniente-gobernador letrado, levantó auto de proceder acumulando el papelito: principiaron las declaraciones de varios convidados peritos, que estupefactos no tuvieron pudor para confesar que ignoraban la significación de los versos, celebrándolos por imitar a los demás en la inteligencia de ser laudatorios, y otros negaban sus aplausos. el abogadito temblando, dijo lo mismo y explicó como y de quien los hubo; aunque no le faltó virtud para disculpar a andrés, a quien los pidió sin indicarle su uso: ferrer declaró conteste y esto salvó al habanero, cuya letra fue reconocida por calógrafos y por el propio andrés, que convenció su inculpabilidad. pero leoncio hizo acumular al proceso desordenadamente otras incidencias, los apercibimientos y multas y hasta la voz pública del desafío con monsieur la mote, a quien había marcado de la diestra y en sumario correccional falló, condenándole por último a un año de suspensión de la abogacía, consultándose al superior. cuando el escribano le notificó el auto escandalizado del baturrillo y del abuso, representó sobre el fallo, protestando la nulidad de las formas y apelando para la real audiencia; sobre lo cual escribió a blas, enviándole su poder con advertencia que en cualquier extremo, se le trasladase a la capital u otra parte, donde no estuviese bajo la férula de leoncio. este golpe era mortal y anonadaba sus próximas esperanzas; y para exacervarlo el dr. portuondo con fingido sentimiento puso en su consideración los perjuicios a que se exponía habitando bajo un mismo techo, como ya se lo indicaba el rencoroso don proto... andrés prontamente mudó su escaso mobiliario a un cuarto que le proporcionó ferrer, dónde quedó aislado en todos sentidos... a pocos días recibió la siguiente contestación de blas: sr. ledo. don andrés melendez: pto.-príncipe, &. «mui señor m¡io: las consideraciones debidas a su familia y otras circunstancias me obligan a contestar a usted, siendo la última ocasión de comunicarme; aunque no pudiendo prescindir de mostrar mi asombro por la osadía de ocupar y dirigirse a una familia honrada, a una casa que ha manchado seduciendo a la inocente asunción, que descubierta por su mismo vientre, ha confesado el crimen del hipócrita, que así pagó la hospitalidad más franca y cordial.... — en fin; no quiero recordar.... devuelvo su poder, y hágase cargo que para usted ya no existe.... blas salcedo .» — «¡esto faltaba!.....» exclamó andrés, arrasados los ojos de lágrimas...... iba a sincerarse, escribiendo.... pero se arrepintió.... — «no merece (dijo para sí) satisfacción alguna, ni condenaré jamás al verdadero criminal; aunque lo sospecho....» — tenía razón: federico había seducido a la beata con mentidas palabras, proponiéndole que se fuese luego a la habana, donde disfrutaría comodidades y placeres, siempre que no le culpase si fuesen visibles los resultados de sus amores. se dirigió con el poder e instrucción a otro conocido de puerto-príncipe que nada adelantó, pues el regente, protector de leoncio y desafecto de andrés, pintó el asunto con más negros colores por conocimiento personal, y el auto fue confirmado con costas. — «¡adiós esperanzas fallidas!.....¡qué próroga!.... qué agravio!..... no hay duda... está escrito en el libro del destino!... ¿no valdría más ser picaro?... ¿no sería mejor otro oficio?.....» y las lágrimas se le escapaban con indignación postrado en el lecho, sin ánimo ni fuerzas.... —ferrer procuraba emularle y penetrando al fondo del sentimiento, el blanco crítico dé su amigo, que era su enlace con joaquinita; le decía: — «un año pasa pronto....» — «¡un año es un siglo! .... yo no puedo permanecer aquí un instante......» — «otra cosa, andrés mío; puesto que no es culpa tuya en realidad, pasas ese año en la habana y mientras tanto ¡quién sabe!....» — «¡feliz idea!.... (contestó melendez sentándose en la cama y estrechando la mano de ferrer) ¡es cierto!.... ¿qué impedimento tengo de volar donde mi joaquina?.... sí, sí, querido.... es mi supremo bien, y ella me basta....» — ferrer acabó de animarle y a los pocos días, satisfechas las costas (que ningún curial le condonó) hizo sus preparativos, con algún auxilio pecuniario de ferrer, porque ya su bolsillo estaba exhausto, cuando recibió una carta de la habana con lacre negro.. — «ya verás, amigo mío.... ¡un contratiempo!.... interdicto!......» y temía abrir la carta, participando ferrer de igual sensación. al fin, rompió el nema y cuando vio la firma de joaquina, le dio mil besos y como loco daba brincos y de cuando en cuando mostraba la firma a su huésped, que maquinalmente imitaba los movimientos y la sonrisa del habanero.... — «¿y ese luto? qué dice?....» — entonces se tranquilizó andrés y leyó: «mi querido e inolvidable andrés: he tenido la desgracia de perder a mi buena madre y no sé como he podido soportar tanto dolor ni como viviría huérfana y solitaria con mi tía tínicamente, si no me consolara el recuerdo de tu existencia, de tu amor y de tus promesas. a mis oídos llegaron algunas noticias adversas; pero la última que he podido traslucir no te debe apesadumbrar, teniendo tu conciencia satisfecha, como dice el señor contreras y yo que te conozco incapaz de cometer ninguna falta:.. ven, pues, amigo mío, ven.... yo no soy rica; pero no me faltan bienes de fortuna que tú podrás adelantar con tu buena conducta e inteligencia general, y con la independencia posible, para vivir y morir ambos colmados de placeres inocentes.... tuya: — joaquina , &..» esta carta se leyó y repitió con diferentes interrupciones y locuras de los dos amigos.. — «¡ya el cielo se ha compadecido de mí!.. (exclamaba andrés) ya soy feliz!.....todo lo olvido; menos el viaje, el viaje, pronto!» y salió con ferrer a terminar sus diligencias, aplazando la marcha para los dos o tres días que demoraba la de una goleta del cabotaje, a cuyo embarque le acompañó su huésped, que volvió a su casa llorando. zarpó el buque cortando las mansas aguas del puerto, y al salir por su boca, andrés se fue a la extremidad de la popa y quitándose los zapatos, sacudió el polvo en las ondas y luego alzando la cabeza para el alteroso morro, murmuró: — «¡no permita dios que un día el rayo exterminador o el terremoto abatan tu soberbia frente y arruinen a la ciudad de las bellas!.... pero ¡qué!...... ¿han de pagar unos por otros?.... y entonces puerto-príncipe!.... y entonces la habana!.... y entonces todo el mundo entero, tan picaro y tan incorregible que no han bastado ni él agua, ni el fuego con que le ha destruido y castigado el supremo hacedor para regenerar a los hombres!.... sea, pues; desempeñemos nuestro pasajero papel lo mejor que se pueda en esta comedía y luego veremos!....» a los doce días entraba la goleta por el morro de la habana sin novedad alguna, y andrés, repuesto, lleno de vida por los aires del mar, su elemento favorito, desembarcó con su pequeño equipaje, dirigiéndose a su antigua habitación y casa de la condesa, según creía que era su deber. tibio recibimiento de la familia.—entrevista y consejos de contreras.—hurto doméstico. — conflicto de andrés, que fue despedido para siempre por la condesa. — es recibido y alojado por contreras, que le con suela en su indisposición.— carta de joaquina y marcha a su cafetal edén.— goces y acuerdo do matrimonio para cuya celebración se ponen en camino hacia la capital.— asalto y desgracia. — llegada a la habana. —enfermedad de joaquina y resolución de ser monja de sta. clara.—desesperación de andrés. federico le recibió fría y desdeñosamente dándole un abrazo comprometido como de superior a inferior, y la condesa aun más desabridamente, en términos que el sencillo joven lo comprendió e hizo el propósito de pedirle permiso para mudarse sin darse por sentido. el único que mostró algún afecto fue el viejo pardiñas, que le conocía muy a fondo así como a federico en concepto distinto. el mayordomo en el entresuelo a solas le pulsó de nuevo un tanto discretamente y no pudo menos de compadecerle, porque «algunas cosas malas (añadía) se han dicho de andrés ...» — pardiñas le informó que joaquina y su tía se hallaban en su cafetal de san márcos, y a ruegos de melendez supo este embozadamente algunas noticias de su padre, que aun permanecía en londrcs oculto; aunque había algunas esperanzas de que las cosas tomaran otro giro. al siguiente día andrés fue a casa de su joaquina para que le remitieran una esquela, y en seguidas se dirigió a la del lcdo. contreras. este bello sujeto le recibió con los brazos abiertos, y ambos se comunicaron francamente sus cuitas. el honrado y virtuoso contreras acabó de indignarse con la preferencia de leoncio para el puesto que indignamente ocupaba, y le notició que ya eran muchas las quejas y los anónimos que contra él venían al capitán general. le consultaba andrés si sería bien aspirar a otra carrera en las oficinas de gobierno, real hacienda, &. por no ser su vocación la del foro, pleiteando con todo el mundo y expuesto a la ignorancia o abusos de algunos juezes, a la chicana y a las inconsecuencias de las mismas partes.... contreras le disuadía: — «en todas las carreras, poco más o menos, hay esos inconvenientes... suponiendo que se consiga una plaza (subalterna por supuesto) será peor probablemente: la dependencia es aun más obligatoria y mayor el número de amos: malo o bueno el tiempo e indispuesto de salud corporal o espiritual tiene v. que salir de casa a la oficina en horas contadas y a deshoras según el capricho de un jefe y como un autómato sin voluntad, seguir sus inspiraciones, sufrir entrerenglonaduras y correcciones estrafalarias, ir a la presencia de cuantos le llamen, quizá de un mozalvete ignorante que está un escalón más arriba por su buena suerte, pata quien será la gloria si v. acierta y descuella, mientras que los resultados siniestros caerán sobre el inocente; a todo lo que se añade aquella sumisión personal, diaria, aun siendo más caracterizado, y teniendo que disimular groserías, semblantes adustos estudiados, y en fin para abreviar, que después de todo eso y de muchos años de servicios y merecimientos, le empujan por colocar a otro advenedizo, o le desclaran cesante, y se quedó v. sin empleo ni carrera en un instante, y vaya v. entonces a luchar por su clasificación, que es un proceder infinito, hasta concederle cuatro reales, o nada... siga v. en su carrera, amigo andrés, en la cual es aventajado: un poco de paciencia y fortaleza en la adversidad: en el ínterin, mi pobre casa y mi firma (que jamás se ha prestado a nadie) las tiene v. a su disposición....» tanto agradeció melendez las ofertas cuanto los consejos del maestro: comieron juntos y retirado a su habitación antigua, la misma de federico, notaba en este una desazón o inquietud extraordinaria al acostarse. andrés estaba desvelado y cuidadoso; pero ya tarde se fingió dormido y sintió que federico se levantaba poco a poco andando descalzo y dirigiéndose a la puerta del gabinete inmediato, donde estaba el arca elevada sobre cuatro columnas de hierro: percibió que abría la puerta y sospechando de federico cualquier crimen, así como su mala suerte, pensaba en el conflicto, si convendría arriesgarse a evitarlo o hacerse desentendido para mudarse al siguiente día; pero siempre pudiera inculpársele, caso de notarse la falta..... pasado un rato de meditación angustiosa, resolutivamente se va descalzo hacia la puerta, que sonó un poco... federico subido en una silla, y abierta la primer tapa del arca, alcanzaba apenas el talego de onzas de oro más inmediato y al parecer ya principiado y floja la atadura, luchaba para extraerlo de la caja sin ruido y tenía afuera más de la mitad, cuando oyó el ligero golpe de la puerta y creyéndose descubierto, con la turbación propia del delito, soltó la mano, y se abrió la boca del talego por la fuerza y peso de las onzas que cayeron a granel regándose el suelo de monedas con ruido demasiado escandaloso y progresivo en aquellas horas. el anciano y vigilante mayordomo pardillas, acostado en el otro aposento, se levantó precipitadamente gritando: «¡ladrones!.... ¡ladrones! ....» y encendió una vela para tornar una pistola. andrés había entrado diciendo muy bajo: — «¡federico!.... por dios!.... federico!.....» — este atolondrado, se baja de la silla y apresuradamente vuelve a su cuarto y lecho cerrando con fuerza y tranca la puerta, de manera que andrés empujaba en vano para abrirla, cuando se presentó pardiñas por la opuesta con la pistola en la derecha y en la izquierda una luz que hacía brillar el suelo dorado. pardillas y andrés se miraron frente a frente inmóviles y estupefactos......aquel dio un paso adelante exclamando: — «¡andrés!....» — este bajó la cabeza, corriéndole las lágrimas por las mejillas, descalzo y desgreñado.. — «¡andrés!...» volvió a decir el consternado mayordomo acercándose con la luz: «¿será posible?. ...» y también lloraba.... a este tiempo la condesa asustada, pero decidida por el amor de madre, bajó en deshabillé con una criada al cuarto de federico, que fingiendo despertarse al entrar la condesa, se dispuso a acompañarla cuando oyó la voz de pardiñas: — «nada, señora.... nada..» — sin embargo abrió la puerta y presenció aquella escena sorprendente, quedando los cuatro estáticos. ... al fin la condesa rompió el silencio con majestad: — «¡andrés!.. ¡andrés!.... ya basta.... no se hable una palabra de esto.... nadie lo sabrá.... mañana temprano saldrás de mi casa para siempre, y nunca te acuerdes de ella, ni te presentes a mi vista, ni a la de mi hijo....» y dando la espalda, pudo andrés arrodillarse llorando: — «¡soy inocente, señora!.....» pero todos volvían a su lugar y pardiñas llevó del brazo al presunto reo; le alojó en su propio gabinete y tornó a cerrar el arca y las puertas, quedándose de vigilante. federico había hecho una pérdida cuantiosa al juego, endeudándose hasta 2,000 pesos y con llaves falsas modeladas en cera, se arrojó sin premeditación al delito relatado la noche que cumplía el plazo. el resto de ella fue un siglo para andrés. apenas lució el día, llamó a pardiñas para sacar su reducido equipaje: trajo una volante de alquiler, y despidiéndose de pardiñas, notó aguados los ojos del buen viejo que le apretó la mano diciéndole: «¡adiós!.. no creo lo que he visto!.....» — el joven iba balbuceando: — «¿y no crea v. en predestinación?. ... ¡a los pocos días de volver a la habana, un abuso de confianza!..... qué abuso, hurto calificado, cotí fracturas!... ¿seré yo otro job?.... pues no tengo esa gracia.... yo seré el diablo!....» el licenciado contreras se sobresaltó cuando tan temprano le pidió su amigo alojamiento por poces días, contándole lo que había sucedido; pero con palabra de honor del secreto inviolable. el abogado le abrazó consolándole y apreciándole aun más que antes: — «¡alma nobilísima, dechado de virtudes, joven divino!.... descansa en tu casa francamente que no te faltará el premio algún día!....» — «¡nunca!....» — «¡nunca! .... ¿y dios?....» — «dios no se mezcla en las cosas materiales.....» — «¿y en las espirituales?.. — «después de la muerte.... allá lo veremos....» — «¡bah! bah! está delirando!.... sí.... la fiebre se aumenta! ....» — le hizo acostar, abrigándole porque estaba aterido y dentellaba: durmió y sudó, triunfando como siempre su naturaleza vigorosa, de suerte que comió regularmente y pasó una noche muy distinta de la anterior. a los dos días se apareció el negro calesero de joaquina con un caballo bien enjaezado y carta exigente para que no dilatara su paseo al cafetal, donde le esperaba con ansia ella y la tía. el criado, de edad madura, era de toda confianza, a quien estaba prometida la libertad por su conducta y servicios, por su fidelidad y amor. andrés, muy contento y estimulado por fronteras partió sin dilación acompañado del negro (que le decía mi amo con repugnancia suya) y por la tardecita, se desmontaba en la primera guardaraya del cafetal edén, donde le esperaban joaquina, su tía, el mayoral y su consorte, con algunos signos de luto. no es fácil describir el júbilo y las expresiones de aquella pareja tan perfecta, de dos almas idénticas, de dos personas que constituían una esencia. acordado el matrimonio, se resolvió la retirada a la ciudad para realizarle al cumplimiento de nueve meses de luto: mientras tanto, andrés se instruía prácticamente del manejo y gobierno del cafetal y a ratos en la librería, en el piano o en los jardines y guardarrayas disfrutaban anticipadamente las delicias de su unión eterna. la víspera de la retirada, todo preparado, una negra trajo su güiro con cuarenta onzas para libertarse juntamente con su hijo mulato, bastándole (decía) de momento que la señora le diera su papel, mientras se formalizase la escritura pública de su manumisión; porque trataba de salir en el día. andrés, por indicación de joaquina, escribió el documento, llamando al mayoral y un amigo suyo para que presenciasen y testificaran el acto, reduciéndose el precio a treinta onzas, que recibía joaquina y devolviendo las diez a la negra por gracia que hacía a su hijo, mediante la generosa intercesión de andrea: guardaron el dinero en el cofrecito de las prendas a la vista de todos, y al día siguiente partieron del cafetal andrés en su caballo, joaquina y la tía en el carruaje guiado por aquel fidelísimo catesero. habían avanzado sin novedad, cuando por las inmediaciones del caimito, donde entonces había un bosque claro, les asaltaron repentinamente cinco hombres, que allí estaban escondidos y armados de trabucos, pistolas y machetes ; tres eran blancos, un mulato y un negro: fue tan súbita la sorpresa y tan calculada de antemano, que no era posible escapar: dos hombres se arrojaron al trio de muías y por más pronto que anduvo el calesero cayó al suelo de un macanazo y allí le ataron: en esos momentos tres saltaron sobre andrés, uno que sujetó la brida del caballo y dos que le tiraron del cuello con violencia, lastimándole el brazo derecho en la caída, y aun así luchaba en el suelo, haciendo esfuerzos supremos cuando recordaba la situación de las dos compañeras, que se lamentaban pidiendo solo las vidas: ayudaron los otros dos y andrés quedó sin movimiento con fuertes amarras. el carruaje con el trío , el calesero y andrés fueron escondidos en el bosque, oculto del camino real: al negro se echó bocabajo; a melendez se aseguró de pie, y espaldas al tronco de un árbol, liada una soga por todo el cuerpo con los brazos atrás: el negro y el mulato cuidaron del trío y carruaje, ínterin los tres blancos hacían bajar a las dos pobres mujeres, que temblando y llorando, los manifestaban y ofrecían él cofrecito y cuanto llevaban para que dejasen proseguir el viaje: aquellos brutee, a presencia de andrés, separaron a la tía y tomando a joaquina, se dispusieron a consumar la obra del crimen, luchando en vano las dos cuando penetraron la intención. el prisionero no cabía que le pasaba o si aquello era sueño: — «¡demonios!... ¡infantes!.... (gritaba) no la toquéis.... el rayo de dios!......» y no podía decir más, conmoviendo el árbol con los sacudimientos hercúleos de su agitado cuerpo.. . las fuerzas de joaquina flaquearon y entonces de rodillas rogaba por el mayor amor: — «quinientas onzas mañana mismo os entrego donde o como querréis, sin riesgo... no la toquéis.....» las palabras del infeliz joven se perdieron en él espacio de la incredulidad y del desenfreno.. . joaquina fue echada al suelo fácilmente descubierta la púdica virgen y sujeta por los tres facinero sos, que viéndola desmayada, llenaron sus deseos, y después de robar cuanto encontraron portable, desaparecieron de aquellos contornos. andrés procuraba cerrar los ojos, apretando con fuerza los párpados; inyectados do sangre querían salirse de sus órbitas; los dientes crujían y se los enterraba en los labios, los brazos lastimados y todo su cuerpo abtasado. citándose retiraron los bandidos permanecía desmayada joaquina y la tía estupefacta aun no se atrevía a mover, creyendo que alguno de ellos permanecía o vigilaba: así pasó bastante tiempo en silencio hasta que andrés se esforzó a llamarla, para que socorriese a su sobrina y luego hiciese modo de desatarle por detrás: ella se fue acercando poco a poco mirando a todas partes, y como nada resultase, se llegó a joaquina, la cubrió y con voz baja la llamaba llorando y echándole aire en el rostro..... andrés volvió a llamarla para que procurase desatarle, que estando él libre todo se remediaría; pero la pobre señora no alcanzaba al nudo de arriba, ni podía cortar. el caletero al oírla también la llamó, pudiendo desatarle sin dilación por haberse aflojado la soga y ser fácil el nudo. el primer impulso del leal criado fue socorrer a su señorita; pero conociendo la conveniencia de andrés, aunque los brazos estaban todavía entorpecidos, logró desatar y cortar lo necesario para ponerle en libertad: apenas lo estaba corrió hacia su joaquina, cayendo de boca por falta de equilibrio, adormecidos y sin juego los brazos: por fin el eco de su voz tierna penetró al alma de la desventurada y empezó a respirar; abrió los ojos ya sentada y viendo los de andrés, los cerró de nuevo bajando avergonzada la cabeza: las súplicas, las lágrimas de los tres la reanimaron un poco: era imposible permanecer más tiempo ni un minuto, allí, sin otros peligros y faltos de auxilios; a cuyas reflexiones joaquina se esforzó y dejó conducir al carruaje, huyendo siempre los ojos de andrés. este readquiriendo toda la fuerza de su ánimo, dijo a todos que la violencia no irrogaba deshonra; pero que solo dios y ellos sabían lo acontecido, y nadie más tendría la más lijera sospecha... . entonces joaquina le dirigió la vista tristemente con dos gotas de lágrimas, y saliendo del bosque con cuidado, prosiguieron disimuladamente su viaje, tomando agua en la primera tienda que encontraron, y nada más hasta el oscurecer que entraron en la ciudad. contreras extrañó el semblante y la desazón de su compañero, sin pasar a la indiscreción de preguntarle más que sobre la salud de joaquinita: — «ha venido también (respondía andrés) aunque algo indispuesta.....» — el día siguiente fue a verla; la infeliz había pasado mala noche y sin tomar alimento más que agua. andrés se le arrodilló rogándola por la memoria de su madre que tomara algo y que volviera en sí, para ser luego felices, cumpliéndole su palabra.. — «¡oh! no! ... andrés.... ya no soy digna de ti!...» decía cubriéndose los ojos con sus delicadas manos. andrés se deshacía en llanto y reflexiones... — «yo te quiero.. yo te idolatro así, lo mismo que antes..... nadie lo sabe..... tú no eres culpable!.... la fuerza mayor no produce delito, ni deja mancha alguna... ¡qué preocupaciones!...» —nada bastaba; el cuerpo y el alma se iban enfermando; andrés no quería separarse de su lado; pero al otro día pareció indispensable llamar médico y vino también el cura de la catedral, íntimo amigo de su madre y pariente. así trascurrió una semana de sobresaltos, con delirios febriles y en uno de sus intervalos se confesó con el buen sacerdote......después la mejoría fue notable; pero melancólica hasta el momento que llamando a andrés y estrechándole la diestra, le dijo: — «perdona, querido andrés, ídolo mío, perdona; pero hay otro ídolo allá arriba primero que tú, y él quiere salvarnos a los dos.... consérvate, por dios!.... no te aflijas.... mi vocación es celestial.... voy a tomar el velo de santa clara....» — «¡imposible!.....¡nunca!......joaquina; jaquina, tú eres mía, mía, muy mía!....» y se arrastraba por el suelo.... — «y ¿tú no eres mío también?....» — «manda y lo verás....» — «pues yo mando resolutivamente que no te opongas, ni aun te disgustes por mi resolución, que es la de dios, y consérvame siempre en tu memoria!...» — «es un fanatismo!....» exclamó frenético andrés. — «¡está decidido!...» contestó joaquina con energía, volviendo la espalda para ocultar su llanto. andrés salió como un loco, disparatando y sin destino: ya no atendía a su amigo contreras, ni cuidaba de vestir, ni se afeitaba, cubriéndose de barba y bigote, salvo el lunar, que siempre resaltaba.... — «quizá se arrepienta! ...» pensó un día, decidiéndose a explorar el campo por última vez y dirigiéndose a casa de joaquina entraba en la sala cuando el cura le detuvo, suplicándole que no pasara al gabinete: — «joaquinita está buena, y resuelta al monjío, el doté listo, dadas sus postreras disposiciones.. no la perturbe v....» — la figura de andrés daba lástima.. — «¡con que no hay esperanzas!...» dijo sollozando, y volviendo luego a su energía.... «¡cómo!.... mediando un contrato, un sacramento prometido, se anulan así los juramentos!.. ¿quién autorizó a los hombres para sepultar a las mujeres en vida, para esa muerte civil, para ese suicidio?.... ¿han resucitado los tiempos de las vestales, de la barbarie, del fanatismo?... ¡hasta los sagrados derechos naturales de los padres se conculcan, por la insegura y variable voluntad de una niña, a quien se antoje ser monja, por alguna fruslería, bautizada con el dictado de vocación!» — «señor don andrés, usted está ofuscado, esa no es muerte; la vida monástica es la vida o la preparación para la vida eterna, que es la más importante; pero no es el rigoroso enterramiento de las vestales....» — «en el mundo puede servirse a dios y prepararse también para la vida eterna....» — «pero en el mundo hay muchos peligros que...» — «mejor que mejor; hay más peligro, más libertad, más espontaneidad de albedrío, y por consecuencia más mérito en el ejercicio de las virtudes, que forzadas por la necesidad entre cuatro paredes, donde no hay incentivos, ni riesgos..... » — «es que huir del peligro es virtud..... la voluntad se consulta libremente y se ratifica en el noviciado.... las naciones católicas.....» — «muchas naciones católicas, la misma españa da el ejemplo de la modificación con la exclaustración, sin ser por ello irreligiosa. el fanatismo......» — «dispense v., señor melendez; yo no puedo continuar.... en el gabinete joaquina....» — «yo iré. ...» — «no, querido, la tentación....» — «pues que soy yo el diablo?.... ¿será v. quien la fanatiza y me arranca?....» — «no lo crea v., desgraciado joven.... yo nada he indicado siquiera, ni tampoco he reprobado... tengo la misión de impedir a v. la entrada....» — «quiero oirlo de su boca....» —— «sí, señor; verga v.....» — «no, no.. (dijo joaquina del aposento) que no entre... mi resolución es inalterable....» — «¡mujer al fin!...» exclamó andrés con sardónica sonrisa, apretando los puños y retirándose velozmente. síntomas de demencia y proyecto de pasarle a la casa de locos. — resolución de andrés; su fuga y unión con bernardo el guapo, haciéndose piratas.—aventuras y atrocidades marítimas.—combato con el bergantín, que apresado, es sustituido a la goleta.—arribo del renegado a la guanaja en la falúa del aqueronte. — recuerdos. — la estancia del chumbo. — vuelta y encuentro. — presa y violencia. — el bergantín. contreras notó que su compañero dormía poco y hablaba a solas, resistiendo al aseo y toda asistencia. se vio en la necesidad de comunicarlo a la condesa, y temerosos de alguna desgracia o arrebato, pensaban si convendría preparar seguridades o ver como se ponía en la casa de dementes, si empeoraba. llegó el día nefasto: joaquina, hermosa, aunque pálida, radiante y cubierta de atavíos, joyas y flores; después de su paseo, entró en sacia clara, con un gentío inmenso, animada del coro de las vírgenes, y llenando todos los requisitos se abrió la puerta que había de cerrarse para siempre. de repente un joven cubierto de barba, con ojos centelleantes, y sucio, rompe violentamente por medio del concurso, clamando:— «¡detente!.... ¡detente, que eres mía!......» a tiempo que la puerta rechinando en sus goznes, quedó cerrada y alzando las manos, las estampó inútilmente en ella, cayendo en seguidas exánime. asombrados los espectadores, unos le creían loco, otros sospechaban distintos motivos, y la confusión se hizo general. e1 cura, que estaba inmediato y reconoció el infeliz andrés, ayudado de otros, le sacó en brazos, llevándole en un carruaje a casa de contreras. este digno amigo le abrazó enternecido, prestándole cuantos auxilios podía, avisando al facultativo y a la condesa. en mucho tiempo no dio señales de vida hasta que una sangría le volvió en sí; pero sucedió una fiebre ardiente que le tenía inválido: la condesa y federico vinieron por la noche y como le oyesen delirar, la señora creía indispensable dar pasos para asegurarle en la mansión de locos a fin de evitar un atentado, que su padre lamentaría eternamente: contreras opinaba que permaneciese algún tiempo a su lado para tantear sus intenciones. pardiñas también le visitó y fue el único a quien dirigió una palabra, preguntándole por perdomo,que había marchado a europa. a los pocos días el enfermo mejoraba desalud; pero sin hablar. contreras procuraba distraerle, animándole o dándole noticias del día, entre ellas algunas relativas a los asuntos de su padre, que eran las únicas que atendía, con desconfianza:.. en otra ocasión le participó que había llegado un extraordinario a la capitanía general avisando el asesinato de leoncio. este señor seducía a una mujer casada y su marido le amonestó ya resueltamente, hasta que encontrándolos en su lecho, le persiguió dándole muchas heridas aun después de caído al suelo. andrés oyó el breve relato con alguna atención; mas pronto volvió en sus meditaciones, haciendo señas y cuentas con los dedos. el facultativo no se atrevía a pronunciar su augurio esperanzado de salvarle, y temía que el encierro de andrés como se proyectaba, acabaña por realizar lo que podía tener remedio. lo cierto que aquel joven ya no era andrés. vino la condesa de visita decisiva, y acercándose al enfermo, sin merecer una palabra ni una mirada, sino una carcajada de loco cuando contreras le dijo que allí tenía a su segunda madre; convinieron en que tenía trastornado el cerebro, y en la triste necesidad de pasarle con recomendación a la casa de locos dentro de dos días, pues todo se hallaba preparado. andrés oyó la conversación o percibió lo más interesante, y disimulando el sobresalto, formó su proyecto'definitivo. al día siguiente, apenas los crepúsculos de la mañana empezaron a iluminar las verdes lomas de guanabacoa, andrés se escapó sin que nadie lo sintiera y en un bote se dirigió a regla hasta la casa de aquel bernardo el guapo, su apasionado, que estaba preparando ciertos utensilios marinos con dos compañeros de sospechosa catadura. al principio no conoció al joven que llorando le abrazaba estrechamente: mal vestido, sucio, cubierta la cara de largas barbas unidas con las patillas y bigotes y los ojos de fuego ensangrentados, le estuvo examinando y reconociéndole por la voz y el lunar, se le echó al cuello sin dejarle respirar: — «¡andrés!.... ¡eres tú!....» — «no me nombres, bernardo!.... estoy perdido!....» — «ya malicio.....¿qué hay?......¿qué quieres?... manda.... soy tuyo.....» — «quiero la muerte.... quiero ser el demonio......yo soy el que vengo a buscar tu amparo......huir de los hombres y de la tierra!....» — «¡bravo, si no estás loco! ..» — «no, mi amigo....» y en pocas palabras le contó lo sucedido, reservándose más minuciosa relación en adelante.... — «pues a propósito; vienes a tiempo.... ahora mismo nos vamos en mi bote: por cojímar nos esfera mi hermosa y velera goleta el rayo con cuarenta hombres que valen por cuatrocientos, dos cañones y uno de colisa ocultos ahora, otras armas y víveres, y dos patentes de corsario colombiano y de los estados-unidos.. ¡ah!., serás mi segundo... harémos mucho dinero, y gozaremos, vengándonos de este mundo sin vergüenza...» — un largo abrazo fue el pacto de aquellos dos valientes, y se dispusieron a la partida. ¡oh! ¡andrés, andrés!.....detente..... aguarda un poco más... tus adversidades iban a terminar.... ¿la corona del martirio?.... lo que llaman en el mundo felicidad...... ¡tu padre!... ¡un título ilustre.... ¡honores!.... ¡caudales!... ¡brillante fortuna!.... pero ¿y joaquina?.... ¿estaría escrito en el libro del destino tu determinación?...... ¡andrés ahora un pirata, perverso, sanguinario, asesino, forzador, infame!.... ¡pues qué! así cambian los hombres por las circunstancias!..... ¿el cráneo ha variado?.... y el sistema de gal? ¿y los razonamientos de leibnitz sobre el libre albedrío?.... el bote cortaba las aguas como al aire la flecha del iroqués: del morro no reparaban en esos fingidos pescadores y luego curvando al oriente pronto divisaron la goleta entre cojímar y bacuranao, dando bordadas, hasta que poniéndose al pairo recibieron a los del bote con regocijos y aplausos. el buque estaba provisto de todo, las armas muy limpias, uniformada la tripulación con un contramaestre gigantesco y bastante orden.. — «¡aquí tenéis vuestro 2.° comandante el valiente renegado... » — «¡vivan nuestro barrabás y el renegado!. ....» clamaron a una voz, bebiendo todos en seguidas sus copas de madera. bernardo hizo vestir a su amigo y segundo con ropa limpia; chaqueta de paño, cachucha, sable y puñal y un par de pistolas al cinto; y haciendo lo mismo, tomó su puesto a popa: dio la orden; el contramaestre a proa sacó el pito y con destreza veterana se pusieron las gavias paralelas y la goleta se deslizó majestuosamente por las aguas del canal-viejo dando cuchalladas en vuelta del este. — «la isla de cuba y sus contornos sean los campos de nuestras hazañas..... vamos a enriquezernos y a gozar, muchachos...» decía el capitán... — «¡venganza!.... no hay cuartel para los resistentes ni para los fuertes......» añadía el 2. ° que se reanimaba y alegraba con el sire marítimo. contar las depredaciones y atrocidades cometidas por esos piratas al derredor de la isla, sería teñir de sangre estas páginas: fingiendo banderas, excusando encuentros con buques de guerra o de mayores fuerzas, asaltaban a los inferiores y aun a los iguales, matando, hiriendo, robando y violando a las mujeres: el abordaje era la estrategia favorita de los dos demonios y su infernal legión; algunas veces saltaban en tierra para cometer idénticos excesos y abordaban a las islas de san tomás, curasao, jamáica, providencia, &. para vender sus botines y comprar víveres y diferentes utensilios. en los temporales, en las adversidades solo se oían blasfemias, imprecaciones y juramentos de venganza. los nombres del rayo, de barrabás y del renegado se anunciaban temblando y eran el terror de aquellos mares y costas.... corramos un velo denso a la serie de iniquidades cometidas para no afectar ni herir susceptibilidades, bastando algunas incidencias para llegar al término de la obra. cierto día divisaron apenas una vela en vuelta encontrada y ambos buques se fueron aproximando naturalmente: barrabás con el anteojo descubrió luego ser un bergantin hermoso, mucho mayor que la goleta y de andar extraordinario: poco después se distinguían confusamente al parecer tres cañones por banda, y entonces barrabás consultó al renegado su opinión, reflexionando sobre la superioridad de la artillería.... — «¡al abordaje!....» fue la respuesta del renegado. barrabas, que a nadie cedía en denuedo, gritó: — «¡zafarrancho!...» — todo se alistó en un momento; se abrieron las portas disimuladas y se trajo el cañón de colisa para equilibrar las fuerzas contrarias. la goleta parecía un rayo a bolina, que era entonces la forma necesaria, y su proa iba derecha al bergantin, ya bien visible. este conoció la intención, y aunque se creía superior, maniobró arribando hacia la tierra próxima; pero la goleta volaba a interponerse y temiendo se le escapara le tiró un cañonazo con poco efecto y entonces el bergantín envalentonado y ladeándose le contestó, causando averías de consideración más en la arboladura y cordaje que en la gente. el renegado ardía por la venganza: barrabás creyó necesitar de la colisa en tal caso y tirándole a metralla más próximo cuando el bergantín presentaba un costado, fue tan certero, que barrió aquella parte de la cubierta, llenando a todos de espanto y confusión. en seguidas se vieron salir arriba multitud de negros, muchos de los cuales con otros efectos se arrojaban al agua bárbaramente, y el renegado enfurecido rogó de nuevo a su amigo que ordenase el asalto... así fue: dadas las órdenes y sin tirar un cañonazo, la goleta, a pesar de sus averías, principalmente del velacho derecho con parte del bauprés y sus consecuencias de los foques, forzaba su andar en términos de acercarse bastante cuando casi se llegaba a tierra y se lanzaban los negros a la aventura con otras personas intimidadas: un segundo cañonazo perforó el casco de la goleta, que por fortuna ya estaba encima, sin reparar en la descarga de fusilería poco certera y tímida, y asegurando los garfios en la borda, saltaron al bergantín como tigres, sin escuchar las voces de redención y clemencia. — «no hay cuartel..» gritaba el renegado con sable en mano, siendo el primero del asalto, y después que cesó absolutamente toda resistencia él y su jefe mandaron colgar de las vergas a los principales; admitiendo en su servicio otros que espontáneamente solicitaron esa gloria, hasta completar setenta hombres de armas. la goleta necesitaba mucho y dilatado reparo: se aproveché de ella cuanto utilizaba trasportándose al bergantín, a la vez que en este se trabajaba sin descanso para remediar sus pocas averías. se dieron barrenos a aquella, y a los dos días ya se apartaba de esos lugares el bergantín, aseándose, pintándose y desfigurándose completamente...... la presa no ofrecía otras cosas que calderos, vestidos ordinarios y algunos víveres de boca; pero uno de los enganchados descubrió al capitán un secreto en la cámara, donde hallaron más de 20,000 pesos, con cuyo botín repartido se alegró la gente, brindando a la salud de barrabás y del intrépido renegado. . algunos pocos buques de guerra se habían destacado por los mares del n. y del s. en persecución del pirata de más nombradla; pero los grandes no podían internarse en los archipiélagos, donde se escondía, y los menores eran de fuerza inferior, o buscaban a la goleta que ya no existia: al bergantín tampoco le utilizaba exponerse con embarcaciones que ningún provecho le ofrecían, y procuraba evadir los encuentros. — poco tiempo después asaltaron y saquearon otro bergantín menor con bandera inglesa; aunque sin maltratarlos ni privarlos de lo necesario para continuar su derrota, puesto que no medió la más mínima resistencia... su capitán comunicó al pirata que el mismo día de su salida de londres, daba a la vela la corbeta española cuba, armada en corso y mercancía con doce cañones y un cargamento riquísimo, la cual se decía que quizá tocara en puerto-rico. con esta noticia los ánimos se exaltaron sin medir fuerzas, y ansiosos de tan buena presa, se dirigieron a lo más estrecho del canal-viejo, sobre la punta de diamante, frente a la de maternillos, la guajaba y boca de caravelas de la guanaja. por allí se estacionaron dando algunas bordads por el banco y el canal, y recordando el renegado a la guanaja y pto. príncipe, suplicó a barrabás permitiese un momentánea paseo a la guanaja en la falúa o bote mayor, que serviría para traer aves, huevos y queso de cayo-romano. el comandante nada podía negar a su querido 2°, ni desconfiar de quien ya no era de temerse traición alguna, no solo por su carácter, sino porque ya perdido, su vida sería el precio de su felonía. puesto en facha el bergantin aqueronte frente a la isla o cayo guajaba, se echó al agua la falúa con diez hombres escogidos, bien armados y disfrazados, muy adictos a su 2.° comandante, que con 30 onzas en una bolsa de seda, bajó al bote en mar bonanza, y navegaron como pájaros, llevando a la popa su banderilla americana. aquellas costas estaban desiertas; entraron en la bahía, donde anclaban un pailebot y dos balandritos, con tal o cual cayuco o bote de pezcadores. el renegado no pudo prescindir de recuerdos tristes.....¡otros tiempos muy distintos!.... pero en aquella alma ya no cabía arrepentimiento,sino venganza, maldades.... nunca había gozado tanta salud, tantos gustos.... había engordado y estaba desconocido. atravesaron la bahía con la mayor franqueza y llegando a los bajos de la playa, desembarcaron seis y el renegado en un muellecito; para comprar aquellos artículos en una tiendecilla: poco encontraron; roas les indicaron una estancia interior que se divisiba algo distante; por que en la del chumbo había de todo bastante. el renegado apenas oyó el nombre del chumbo, se apresuró a buscar la estancia con pasos precipitados, llegando a tiempo que salían los perrillos ladrando y una mujer que los acosaba; aunque algo asustada. el renegado para tranquilizarla desde lejos le anunció su objeto, adelantándose solo: compró gallinas, huevos y queso pagándolos al precio que pidió la buena mujer y el renegado en seguidas, sacando la bolsa de las 30 onzas, le rogó le guardase aquel dinero hasta su vuelta pronta, porque le hacia peso y embarazaba sus diligencias ... la mujer no sabia donde esconder tanto dinero.... — «¡jesús!.... si chumbo viere esto!....» murmuraba ella.... — «pues si me dilato, déselo v. al chumbo......y ¿dónde está?..... y ¿estos baúles?.....» — «mi hermano el chumbo fue al príncipe a llevar unos pasajeros.... dos muchachas lindas con su tío y su primo han venío de cubita por pocos días a pasear y pescar, que le gusta mucho al tío.....» — «¿viven en cubita?.....» — «las muchachas son del príncipe y su familia quiere mucho al chumbo: una parece el lucero de la mañana.... ¡un oidor se quería casar con ella!. su tío vive en cubita y se las trujo a las fiestas y a ver las cuevas y los cangilones y toito....» — el renegado no podía detenerse; tomó una jícara de leche postrera colgante del techo que le brindó la mujer, y despidiéndose con su gente cargada, retornaron al muellecito y se embarcaron en la falúa con algunas botellas de cerveza. la bahía representaba un lago terso y tranquilo sin rizarse siquiera una ola: solo se oía en aquellos desiertos el golpe acompasado de los remos alzados y bajados con admirable uniformidad impulsando a la falúa suavemente, o el taponazo de alguna botella para beber el licor espumante. dejaban atrás los barquichuelos, y la tripulación entonaba en coro aquella barcarola: «¡a la mar! a la mar, compañeros, que la tierra nos quiere tragar, &.» repitiéndose a cada solo del renegado. ya muy avanzados, se acercaban a un bote de carroza único restante aislado, donde se distinguían tres hombres, uno de los cuales de edad provecta, tiraba la atarraya, y dos mujeres asomadas por la carroza, atraídas del canto y novedad de la falúa.....— «¡qué bien cantan!....» decía la mayor... — «y en español....» agregaba el botero.... — algo percibía el renegado y ladeando un poco la caña del timón, se fue aproximando; pero en silencio......— «¡ay! que ya no cantan!......» exclamé una; al instante se repitió el coro, deteniendo un poco los remos, porque estaban cercanos. la mayor salió de la carroza, poniéndose de pie al borde de donde sobresalía más de medio cuerpo como la sirena de aquellos mares, para ver y oír mejor.... ¡cuál sería la conmoción del pirata reconociendo a la preciosa loreto!.... mil ideas le asaltaron en un momento y en otro dio sus órdenes preventivas en voz baja, dejando a un compañero el timón y colocándose también al borde de la falúa que había de rozar con el del bote... aquella se aproximó bastante deteniéndose, y el renegado, haciendo un fino saludo con su cachucha... — «señorita, ¿quisiera v. contestarme si es la deidad de estos mares?» —loreto asombrada, dijo a su hermana:— «¡ay!.... chola, qué metal de voz!.... qué ojazos!...» — «sí, sí.... pero es imposible. ... tan grueso y barbón!......» — el pirata procurando acercarse y como el gato ponerse a tiro, volvió al diálogo: — «¿es v. muy aficionada a la pesca?....» — «¡oh!.. mucho.. quisiera poder con la atarraya» ... — «usted no necesita atarraya.... ¡cuántos envidiarían ser su prisionero!....» y se fue colocando frente a frente rozando las embarcaciones.... — «¡jesús, loreto, mirá el lunar!....» — «¡cuidado!.... ¡yankis!.... con mi bote!.... ¡eh!......» gritó el botero, metiendo las manos para desatracar, a tiempo que el renegado con la rapidez del gavilán, que arrebata un polluelo junto a su madre, abarca a loreto, trasportándola a su falúa y saltando de golpe toda la tripulación al bote con puñal en mano, intiman quietud y silencio a los tres, y bogan retirándose a larga distancia, en que se perdían los lamentos de chola. loreto, vuelta del espanto; pero demasiado pusilánime, lloraba y suplicaba más por su hermana que por sí misma. — «nada le sucederá; (protestaba el pirata, abrazado de su presa;) pero cualquier resistencia tuya será inútil.» — «¡bien decía yo que no podía ser andrés!....» — «sí, sí; soy andrés, loreto; soy el diablo ansioso de venganza y de placeres!....» — «¿y qué le hice a v?... » — «sí; aquí también me la pagarán tu hermano y tu togado......» — «¡manchó usted nuestra casa, seduciendo a asunción y ahora!......» — «mentira; esa fue obra del infame federico......hoi sí, loreto, te toca....» — loreto convencida de la inutilidad de sus reconvenciones, suplicaba por dios.... — «¡qué dios!...» — «siquiera palabra de matrimonio....» — «al diablo he dado mi palabra, y concluyamos.... si haces un movimiento de resistencia, te mato y tú y tu hermana y todos iréis a pescar en el fondo del mar.....» — esto dijo sacando un puñal con semblante diabólico, y la tímida virgen, temblando como azogada, guardó silencio. no habría pasado media hora, cuando el pañuelo del renegado llamaba a los suyos: el bote atracó volviendo loreto a su lugar y los piratas a la falúa para proseguir ligeramente su ruta bebiendo y cantando, mientras en el bote quedaban llorando. cuando desembocaron por el canalizo, ya tarde, quedaron absortos de no ver al bergantín. el renegado sospechó que pudiera haberse escondido: pero ignoraban el rumbo y ya en las aguas del canal-viejo resolvieron por fortuna navegar al este y a poco divisaron otro bote de los sayos que venia en su busca o a servirles de aviso, a tiempo oportuno, y bogaron juntos para entrar por boca de caravelas, donde el bergantín se había varado y escondido a la vista de una fragata de guerra. con el auxilio de todos y la pleamar entonces el aqueronte flotó y volvió al canal para aguardar su rica presa. la corbeta cuba.—horroroso combate. —descubrimiento.—resolución diabólica y fin. aquella noche no pudo el renegado conciliar el sueño, dando vueltas en el camarote. llegó el día de la justicia; sonó la hora preventiva del castigo de tantas maldades: el tope gritó vela por barlovento, repitiéndose en cubierta y los anteojos se fijaron al oriente. el renegado, que por la madrugada pudo dormirse con ensueños horrorosos, sintió un fuerte golpe de corazón y salió vistiéndose precipitadamente. a poco anunció el vigía del tope que era barco de cruz y con viento en popa se acercaba a toda vela echando alas y arrastraderas. trascurrieron algunos minutos, distinguiéndose con los anteojos los tres palos, artillería y demás circunstancias que no dejaron duda de ser la corbeta cuba. barrabás con el renegado, dos oficiales y el atlético contramaestre celebraron un consejo instantáneo sobre lo que debía acordarse; pues el buque parecía muy superior en todo al aqueronte, aun cuando no fuese veterana su tripulación, y todavía pudieran esconderse o embarrancar, o aprovechar la delantera hacia el canal de santaren, usando del pabellón americano. el renegado so opuso con energía, estimulando el valor de los suyos, sus propósitos, la diferencia do tripulación que valía por todo y la rica presa, con que acabó de decidir a sus colegas, recibiendo un abrazo de barrabás y víctores do su gente cuando oyeron el resultado. al grito de «¡zafarrancho!...» prontamente se alistó el bergantín para entrar en combate, viendo que la corbeta se. dirigía a ellos. el aqueronte hizo rumbo al encuentro; pero con poco avance porque iba remontando y no podía jugar bien su artillería, y menos ir al abordaje, que era el favorito del renegado: por fortuna el cañón giratorio era un grande auxilio en tal caso y como el aquaronte bolinaba mucho, barrabás procuraba ganar barlovento prolongando las cuchilladas de tierra. casi a tiro de cañón el cuba disparó sin bala izando bandera española; el aqueronte no contestó, y dando la bordada hacia la corbeta, se acercó demasiado y upa bala le agujereó la mayor-cangreja, a tiempo que viraba para la de tierra; entonces izando pabellón colombiano con caravela negra y usando, de la colisa a metralla hizo un destrozo horrible en la gente, cordaje y arboladura menor y siguió la cuchillada más ceñida y más larga, de manera que a la vuelta alcanzaba casi el barlovento, tirando a la popa con la colisa otro metrallazo con parecido éxito y destrozo del alcázar, rompiendo una palanqueta el mastelero de sobremesana, que quedó colgando. pero esta vez recibió una descarga de la corbeta que le desmontó; la colisa y, le inutilizó, alguna gente. el bergantín dio la última bordada a tierra y revolviendo ganó por completo el barlovento, apareándose con la corbeta en rumbo casi paralelo, y entonces los costados de ambos buques se cañoneaban de una manera destructora por la inmediación; aunque los tiros del bergantín eran mejor dirigidos, acribillando a la corbeta, cuyas vergas y masteleros se veían caer o colgar. el aqueronte también padecía mucho; mas no perdía tanta gente corno el cuba. sin embargo la artillería de este sobrepujaba, el buque era mayor y ya un balazo a flor de agua había penetrado en el casco del bergantín. en el momento se ordenó el abordaje y el aqueronte se lanzó sobre su poderoso antagonista que le recibía con dos cañonazos, desbaratándole gran parte del bauprés y del trinquete. pero aquellos demonios impertérritos embistieron contra la corbeta en ángulo casi recto, haciendo una descarga de fusilera que barrió con la gente del costado, y atracando a toca-penoles con garfíos y amarras, saltaron a bordo haciendo horrorosa carnicería con pistolas, sables y puñales. la voz estentórea del renegado atronaba esparciendo la muerte y el terror por todas partes de la cubierta: el capitán del cuba, chorreando sangre, daba cuchilladas furiosas, defendiendo las inmediaciones del palo mayor, mientras que un pasajero sexagenario en la popa junto a la maltratada cámara, hacía prodigios de valor impidiendo la entrada.. confundidos los guerreros saltaban de uno a otro buque; pero el cuba se debilitaba imprudentemente pasando al aqueronte, cuando este lanzaba casi todos sus guerreros a la corbeta: dos de esta saltaron al bergantín por donde so hallaba el contramaestre do guardia y como si fueran muñecos, tomando uno con cada manopla, los arrojó al agua. corría la sangre de unos y otros por la cubierta del cuba, saliendo a chorro por los imbornales: a bordo como en el agua los cadáveres o los hombres mutilados o heridos con los lamentos y la gritería completaban el cuadro infernal. de la cofa mayor se hacia un fuego mortífero impunemente; porque lo habían cubierto con una plancha de hierro aspillerada, donde se escudaban tres tiradores, de modo que los piratas se desesperaban: el renegado lo notó y corriendo a su buque por donde se hallaba su contramaestre, lo quita la carabina y cartuchera en momentos do perseguirle el capitán y su grupo por donde acababa de pasar; pero el renegado ligero y saltando como pantera subía por la escala de cuerda a la pequeña cofa del bergantín desde donde cazó fácilmente a los tres tiradores, que nunca supieron de donde partía su muerte. baja al instante el pirata para dejar la carabina y volver al cuba, cuando oyó a los suyos exclamar dolorosamente: — «¡el contramaestre!, ¡nuestro amo!.,. .» — en efecto, aquel goliat yacía tendido con un balazo mortal en la frente: el gigante, viéndose sin la carabina y queriendo salvar a su comandante del grupo que le perseguía, se opuso de frente en la misma borda tirando ambas pistolas con acierto y en seguidas el sable descomunal que rompió en un motón: eran muchos y con la ventaja de la mayor altitud de su bordo que no equilibraba la natural del contramaestre: sin embargo contenía a los perseguidores echando mano de un espeque que a diestro y siniestro derribaba enemigos y estremecía la cubierta: ya venían en su auxilio siete hombres cuando una bala de la pistola del capitán a boca de jarro le entró parta frente, cayendo supino corno una palma-real. llega a este tiempo el renegado y también acude barrabás atraído por aquellas exclamaciones, y blasfemando juran perseguir al capitán: toman rumbo diferente cada uno con sus secuaces: barrabás creo distinguirle por la proa y temiendo perderle de vista, salta sin reparo por donde mediaba bastante separación y cae al agua, lavándose hasta la sangre de la cabeza. inmediatamente los suyos le echan cuerdas, cubos y cuanto se hallaba más a mano; pero aquel demonio salía en el momento sin sable agarrándose de un cabo de la corbeta y subiendo a manera de sierpe por la serviola hasta el castillo. nadie podía figurarse que del mar gateaba un hombre por el bordo para ofender, y en consecuencia no era extraño que el capitán estuviese de espaldas, disponiendo algo cuando súbitamente le atravesó el corazón el puñal de barrabás, quien a la vez se apoderó de su sable para continuar su carnicería chorreando agua ensangrentada. la corbeta y su gente estaba casi aniquilada; únicamente a popa se sostenía la lucha por el valiente pasajero inmóvil del circuito de la cámara. en la medianía del buque también hacía heroicos esfuerzos el segundo aunque con poca gente, desanimada por la muerte del comandante. considerando casi ganada la partida por los que no darían cuartel, corre desesperado a una pipa de rom y dándole dos o tres hachazos cuando se derramaba arrojó mechas de azufre encendidas: corrió el rom ardiendo por toda aquella parte de la cubierta, quemando los pies de los que alcanzaba griegos y troyanos; otros saltaban a las jarcias o a las bordas; pero el fuego tomaba pábulo en las estopas y brea, cuando todos por un común impulso de salvación de una y otra parte, hicieron tales esfuerzos y tan a tiempo con los baldes de agua que lograron apagar el incendio, y todavía, caliente el piso, se renovó el combate. quedaban pocos guerreros del cuba; el 2.° había sucumbido, y otros se arrojaban al agua; de manera que solo a popa se sostenía débilmente un pequeño grupo, cuando una exclamación dolorosa de los piratas anunci6 la muerte do barrabas. ya no existían enemigos; todos vuelan a vengar su comandante. en esto el renegado con sable en mano cual otro aquíles, vengador de su amigo, atraviesa los grupos arrollando cuanto encontraba, hasta el lugar donde yacía sin movimiento su predilecto compañero vencido cuerpo a cuerpo por el viajero.... — “¡alto!.. . (gritó furioso el renegado) ¡aparte! ¡ay de quien le toque o se mezcle en nuestro duelo!.....» y esgrimía el sable fulminando rayos por los ojos y espuma por la boca.... — «esta venganza a mí solo corresponde. ... ¡a mí!..... viejo diabólico; pues eres tan fuerte que venciste a bernardo el guapo, al amigo de mi vida!.... veremos ahora.... ¡matarte de una vez!..... ¡no!... ¡tal!.... ¡no!.... ¡martirizado!..» — todo el mundo atemorizado callaba apartándose; pues los pocos que restaban se habían rendido a discreción. el pasajero estaba acoderado ya junto a la bitácora: su semblante varonil y erguido, su majestuoso porte, su cabeza blanca manchada de sangre como su vestido, su valor y destreza, su silencio y constancia, todo infundía respeto. con admiración general cuando habló el renegado notaron que sonreía y escuchaba las palabras algo asombrado y volviendo al sucio la punta del sable damasquino, cuya empuñadura era de plata.... — «¿me desprecias?......» dijo el comandante pirata mortificado.. y le inclinó al pecho la punta de su sable; pero todo cambió en un instante; el pasagero readquirió su serenidad y apostura enérgica y maestra, desviando el arma del joven con un ligero movimiento de la suya, y volvió la punta al suelo; porque el pirata quedó absorto y abochornado en términos que maquinalmente levantó el sable echándole muy atrás para hendir de un tajo aquella venerable cabeza, en el momento de caer el mastelero de sobre-mesa-na, que, dando en el sable cerca de la guarnición, dejó inerme al pirata, lastimando a otros. la vida del renegado quedó a discreción de su adversario; pero este con nobleza y gallardía, tomando su mismo sable por el medio, ofreció al renegado la empuñadura.. un murmullo de admiración siguió a tan generoso comportamiento: el misma renegado, atónito, se sintió sobrecogido, extrañando que al acercársele, la vista del anciano se fijaba en el lunar. sin embargo el orgullo estaba herido de una manera solemne, y. tomando el sable, impuso silencio:— «a todos los restantes se les concede la vida; menos a ti; porque la muerte de mi amigo clama por la tuya....» y señalaba el cadáver...... otro murmullo de reprobación exaltó al renegado, que blandiendo el sable amenazó al primer inobediente... — «seis hombres y un lingote al cuello. ...» gritó furioso.... seis piratas obedecieron, apoderándose del anciano: uno de ellos se había enrolado con los bandidos huyendo de la pena capital a que fue condenado por un desafío: era un caballero; odiaba al comandante barrabás y fue el principal murmurador de los que desaprobaban la resolución cruenta del renegado después de una acción tan generosa; este tomó el ligóte y el cordel, que puso al cuello del héroe ... entonces únicamente habló sin turbación: — «¿me permite v. decir dos palabras secretas a ese oficial?....» — no pudo negarlo el renegado y el oficial prisionero, herido también se llegó respetuosamente y escuchó.... a poco dirigiéndose el oficial al pirata: — «dos mil onzas de oro españolas por el rescate de....» — «ni dos millones equivalen a la vida de mi amigo....» contestó bruscamente el renegado.. — «es un general..» — «así fuese una testa coronada...... ¡al agua!...» — los seis piratas le conducen la borda y le lanzan al mar.... el renegado y todos oyeron el golpe del cuerpo en las aguas y el más fuerte del lingote.... — «ya estás vengado, querido bernardo!.... » exclamó mirando a su cadáver; y dispuso el saqueo, sin herir a nadie: abriéronse las escotillas; bajaron también a la cámara, donde las mujeres y otros pasajeros entregaron cuanto dinero y alhajas tenían, dándose por contentos en salvar la vida: el oficial fue obligado por el mismo comandante a descubrir el equipaje del general, de quien era ayudante; pero solo tomó un cofrecito pesado, oculto, donde había dos mil onzas de oro y mi secreto con libramientos y papeles reservados, que con dos piratas mandó depositar en su cámara. la corbeta había quedado inservible, y perdida la mayor parle de las mercancías: se trasbordaron al bergantín las más preciosas y sanas, con las joyas y cuanto numerario se encontró; de suerte que antes del oscurecer el bergantín estropeado buscaba donde repararse ínterin que la corbeta en bandolas haciendo mucha agua se dirigía lentamente ni puerto más cercano, que era el de nuevitas. cuando el anciano fue arrojado al agua el lingote estaba desatado disimuladamente por una mano oculta, que le sostenía y dejó caer simultáneamente a fin de que se oyeran ambos golpes para justificar la ficción. cuando el general volvió a la superficie del agua bien lavado y refrescado, absorto, se inclinaba a creer que así lo dispondría el renegado secretamente para no infundir sospechas, movido de un sentimiento de gratitud o compasión, y nadando se aproximó al casco de la corbeta, procurando ocultarse cuanto podía con bastante peligro; aunque el mar estaba tranquilo. mas no fue así: la mano oculta era de aquel pirata que llevaba el lingote, y el cual decidido luego a correr todo riego antes que seguir con aquellos desalmados, se escondió al oscurecer cuando los piratas se marchaban en medio de la confusión, y despojándose de su vestido exterior, lomó otro de los de la corbeta a la cual siguió aquella noche prendido de un cabo hasta aproximarse a la punta de maternillos, que entonces nadando llegó a tierra. el general, sintiendo con el movimiento de la corbeta, que el corsario se había separado, empezó a dar voces y fue subido a cubierta entre los plácemes y abrazos de los suyos a quienes parecía aquello un milagro de resurrección. la noche había tendido su luctuoso manto cubriendo hasta las estrellas del firmamento: la cerrazón era completa y precursora de alguna tempestad: algunos fusilazos solian iluminar el horizonte del segundo cuadrante y descubrían las bandadas do guinchos que se retiraban de las aguas. el silencio sustituía al ruido dísono y plutónico pasado, y los piratas estaban desfallecidos, hambrientos y sedientos. la distribución de la presa quedó aplazada para el. día siguiente y después que comieron y bebieron cuanto se pudo, curándose los heridos, muy pocos quedaron de guardia y todos se rindieron al más profundo sueño. el renegado solo eu su cámara, fascinado por aquellas miradas y acciones del anciano, se acostó cansado, sin poder dormir....... ¡cuántos sucesos extraordinarios!... ¡cuánta sangre!... y ¡bernardo también!.... ¡el, advenedizo, desconocido de aquellos demonios en quienes no tenía confianza alguna!.... ¡pero ese general!.... ¿sería una burla o pretexto?.... entonces recuerda que en el cofre había un secreto con letras y papeles; se levanta desvelado y ansioso en medio del silencio, y aproximando una luz al cofre, descubre donde está la reserva, sin poder abrir, hasta que la agujereó con una salomónica y forzó la tapa, abriendo la segunda. ¡cuál sería su sorpresa cuando vio pegado en ella tres retratos el de su víctima de grande uniforme, el de una señora con un lunar en el mismo punto del suyo, y el de andrés cuando estaba en el colegio!..... estiró los esbozos convulsivamente y cayó en un pequeño sofá que detrás tenía..... pasaron más cinco minutos así en inacción, y pareciéndolé sueño, se restregó los ojos y temblando se acercó poco a poco mirando a todas pactes tímidamente para examinar de nuevo los retratos y viendo entre los papeles cartas y apuntaciones, empezó a leer confusamente, con el mayor silencio, cerca de una hora, en cuyo espacio de tiempo fue recobrando su tranquilidad y volviendo del frenesí al juicio y a las virtudes de aquel andrés de otros tiempos para más padecer. era, sin embargo, la. tranquilidad aparente del vesuvio, el juicio intervalo del furioso....— don juan salvador melendez representaba un seudónimo. el duque de la concordia, íntimo amigo del príncipe de la paz, general afamado y rico, pertenecía a las primeras familias de españa. envuelto en las acusaciones contra, los napoleonistas o afrancesados, condenado a muerte y confiscados sus bienes, había emigrado a la habana con aquel nombre, donde murió su esposa al nacer andrés... halló un amigo en el bondadoso capitán general que a su partida para londres (por ser ya sospechosa su persona) prohijó a andrés, haciéndose cargo de su educación hasta proporcionarle una beca en el colegio seminario de san cárlos. las últimas cartas de la condesa al duque le pintaban su hijo con distintos colores de las primeras, díscolo, corrompido, vagabundo e incorregible, si no se tomata un temperamento enérgico, hasta el caso de temerse la demencia e algún atentado. el duque, que idolatraba a su unigénito, quizo salvarlo viniendo en persona a informarse y descubrirse, pues la córte do madrid acababa do pronunciar su absolución; reponiéndole en el gozo de sus empleos, títulos y bienes.. — «¡y al llegar (dijo el renegado para sí) encuentras en tu hijo mí pirata, asesino, ladrón, infame que para colmar sus maldades comete un parricidio quitándote la vida cruelmente!...» — ni una lágrima derramaron sus inquietos ojos: pocos minutos do meditación, con la barba en el pecho, bastaron para trastornar su cerebro...... de repente se levanta; toma una hachuela y la luz; penetra en la santa bárbara, descuidada por el reciente combate: el dormido condestable despertaba al tocar el pañol de pólvora; derrámase esta al segundo golpe, y el renegado aplica la llama... la explosión como la detonación fueron horrorosas; los hombres, los palos, las municiones, todo, todo voló a los aires, haciéndose de día un instante y quedando luego solo la línea flamígera del casco donde luchaban los dos elementos, especialmente en la proa que lucía a manera de faro superficial indicador del castigo..... estupefactos quedaron los de la corbeta, que subidos en la borda, en las ruinas del alcázar y otros puntos contemplaban aquella catástrofe. el duque decía para sí: — «¡ah! no puede ser andrés!.» — «¡la mano de dios!.......» exclamó uno bajando. — «o la del diablo....» contestó el general.... 