 la ciudad, allá en el fondo, se ardía, y las olas, inquietas y glaucas, sin espumas, con rumor apagado y dulce, después de haberse empinado a presenciar los detalles del siniestro, como que se apresuran a huir del fuego que las enrojecía en sus crestas. por la costa cundía ese mismo fuego, toda la playa incendiábase en la gloria del tramonto rápido, y los edificios del puerto, recortados por aquella luz bermeja de astro zozobrante, de veras creeríase que se abrasaran, por dentro, y que fueran a caer convertidos en pavesas. la “galera”, había zozobrado mucho antes que el sol, en mar de sombras densas; y las lámparas de petróleo pendientes del techo, en vez de disiparlas agonizaban en ellas con estremecimientos de perseguido que no acierta a escapar por resquicio alguno. —¿qué ve usté, eulalio? eulalio, sin responder, apuntó rumbo al puerto, y por la estrechísima abertura de la aspillera trató de descubrirlo: su interlocutor se acodó al filo del derrame de esa aspillera por donde el otro espiaba, y apoyando la frente en sus manos abiertas, esperó ansioso a que le respondieran. en tanto, persistía el sepultamiento del sol a espaldas de veracruz la heroica, en el crepúsculo. —veo una línea de tierra, jamás he visto veracruz desde aquí —repuso eulalio al cabo, descendiendo de su atalaya diminuta. —ni lo verá nunca, tampoco —terció una voz ronca y próxima—; veracruz queda a la otra parte, y esa tierra que vio es la de guadalupe y la de la punta del soldado. . . acabó de descender eulalio de la cama de palo en que se encaramara, y ya no dio con el dueño de la voz que habíale suministrado los precisos pormenores. —¿quién habló? —preguntóle a gregorio báez, que en medio de la doble fila de bancos desnudos que sirven de cama a los ocupantes de la galera, lo esperaba en pie—. ¿fuiste tú, serapio?. . . —gritó a la masa que hervía en los ámbitos ensombrecidos. el vendaval se desató instantáneamente; formábanlo silbidos, garambainas, insolencias, carcajadas, ficticio estallar de cohetes, imitación de voces de animales, palmas, escupitajos, golpes contra los bancos, arrastrar de pies en el suelo viscoso, cloqueo de lenguas, sorber de narices; una batahola espantable y ensordecedora que surgía por cualquier nonada y que parecía distraer mucho a los reclusos, según esmerábase cada cual en su parte y según prolongábanla tonta y tercamente. el pobre nombre de serapio iba y venía por los aires, dábase testarazos contra los muros recios, contra las flamas anémicas de las lámparas y contra los enanos techos de bóveda; casi veíasele cruzar la atmósfera densa de humo y de humores acres; había labios que lo lanzaban, cual si fuesen hondas, labios que recibíanlo con ferocidades de can rabioso, gargantas que deformábanlo; había manos sarmentosas y crispadas que se alzaban, como para destrozarlo a su paso; un penado, encima de su banco, se empinó sobre los codos, a la manera malabar. y el nombre continuaba yendo y viniendo, en esa tortura irrazonada; hasta su dueño entró en el juego: —“¡serapio!...” “¡serapio!...” “¿fuiste tú, serapio?...” por instinto, gregorio pegóse a eulalio, y al oído le murmuró: —¡qué atrocidad!. . . ¿irán a hacernos algo?. . . —¿qué quiere usté que nos hagan, si ya tienen para rato? son bestias, pero por fortuna y mientras no se las ataca, bestias inofensivas. . . hasta cierto punto... usté, siga contándome lo que me contaba. . . atravesaron por entre las dos hileras de camas, codeando aquí a uno de los alborotadores, empujando allá a otro, sin que ni ellos ni el grupo de penados que persistían en su batahola se consideraran enemigos ni distanciados por enojos o rencores. eulalio y gregorio ganaron sus catres, que quedaban a mano derecha de la entrada, con reja a la izquierda, sobre el ingreso, en una especie de antegalera en la que se aposentaban hasta cuatro lechos, en cuenta el del “mayor”, una mesilla coja, con arrimo en el muro, y, en el techo plano, tragaluz de gruesos vidrios que en efecto diríase que se tragara la luz, según la poquísima que filtraba en los interiores. el propio “mayor”, cuando los “decentes” aproximábanse, asomó a la galera, y con la mano a modo de bocina, gritó a los penados: —¡hagan silencio o fajol —y blandió en los aires las correas del bastón, que, como víboras, silbaron. nadie calló, al menos frente a la amenaza; pero de súbito, entrándose por la estrechez de las aspilleras y por los vanos angustiosos de las rejas, muy vagas a sus principios y más precisas luego, conforme recorrían el amurallado recinto lóbrego, se oyeron las notas de la marcha de honor con que la corneta de guardia en cada una de las naves de guerra, surtas y cabeceantes en la bahía, saludaban el arriar de la bandera nacional. casi de una vez, los presidiarios aquietáronse, cual si entendieran de banderas y de honores; y la marcha, debilitada por la lejanía, por la brisa salobre que algo menoscabaríala, por la grosura de paredes y bóvedas, la marcha oreó el antro con quién sabe qué promesas de redención y piedad que todos escucharon suspensos, recogidos, brillantes los ojos, hasta que las dulzuras de las marinas clarinadas, harto mustias cuando con tanto esfuerzo penetraran, no se fueron muriendo, de tristeza sería, por haber visto aquello tan espantoso y reprobable, que, sus mismos autores, los hombres, se avergonzaban del delinquir los unos y del castigar los otros, y por eso la galera manteníase oculta y los galeotes enterrados, hondo, hondo, donde nadie los viese ni los oyese nadie. la lista de seis de la fortaleza no causó impresión igual, a pesar de que sonaba más cerca y más fuerte, de que percibían y aun algunos coreaban el redoble de los tambores y el abrillantado clamoreo de las cornetas. esta banda érales familiar, sabíanse de coro hasta los nombres de los ejecutantes, nada escarbábales en el corazón ni en la memoria, sólo anunciábales dos acaecimientos de importancia: que el día expiraba en las afueras, y que en cuanto la plaza de armas del castillo resonara con el toque de rancho, y los “juanes” hubieran sido servidos, la cena del presidio llegaría a los hierros que lo guardan. báez, cuyo relato a viezca fuera truncado por el alboroto de los presos cuando ambos disponíanse a sentarse en el borde de sus sendos lechos vecinos, con pasmo grandísimo volvió a observar —llevaba pocos días de encierro y otros tantos de advertir el hecho— que al oír eulalio las notas de la marcha de honor, demudábase a ojos vistos y hasta creeríase que subiera la diestra a la altura de la frente con mucho de maquinal en el ademán, como si la mano recordara y repitiese un viejo hábito nunca olvidado. por lo que, decidiéndose aquella tarde, lo interrogó derechamente. —dispense, eulalio. . . ¿qué usté es militar?. . . ¡ah, la expresión indefinible que gregorio descubrió en el semblante varonil de eulalio! una rara mezcla instantánea de iras hondas, de melancolías más hondas aún, de dolientes nostalgias y añoranzas. a tal punto, que le pesó haber sido indiscreto. tras breve pausa, eulalio repuso sombrío: —¡soy preso, y por una fea cosa! . . . soy como cualquiera de éstos —y señaló a la masa de penados, ya sosegada y atareadísima limpiando sus cacerolas y escudillas. el acercamiento de la comida imprimía a la galera una amenazante quietud forzada de cubil. los estaños sonaban sordamente, y de tiempo en tiempo despedían opacas reverberaciones perceptibles. iba gregorio a imitarlos, pero eulalio impidióselo, risueño, hablándole cual si nada desagradable hubiese mediado: —no se moleste, usté comerá conmigo, de lo que me manden. . . —y de reparar en su sorpresa, añadió: —sí, de lo que me manden; hay aquí quien se encargue de guisarle a uno, y hay la “bayuca”, tan surtida como cualquier vinatería de su tierra. . . ¿qué se pensaba usté?. . . a poco, sintióse vocerío de hombres cargados, afuera, y correr de cerrojos, quejumbre de gonces; el “mayor” volvió a tronar: —¡formen por compañías! por compañías comenzaron a desfilar los reclusos, hasta la segunda reja, desde la que uno a uno tendían sus trastos primero y sus manos después, para alcanzar el pan moreno que los “rancheros” distribuían bajo la vigilancia agria de un oficial armado. el comistrajo así, dentro de peroles y marmitas humeantes y chorreando, no olía mal; y que las hambres hallábanse en su punto, bien lo comprobaba el regreso que efectuóse sin palabras, las quijadas en pleno funcionamiento, las manos oficiando de cubiertos, sacando a pulso los pedazos de carne o lo que fuera, que se ahogaban en las honduras de las escudillas. de vuelta a la galera, se aislaron en su gran mayoría y se sentaron en los bancos, en la viva tierra, sin hablarse siempre. los más timoratos, por los rincones entenebrecidos; los más hambrientos, devorando a las volandas su ración, a efecto de ver si en seguida algo apañaban de las sobras que los contadísimos desganados o indispuestos abandonaran o reservaran para más tarde. durante varios minutos, sólo se oyó el mascar y roer de piltrafas y huesos, el sorber de líquidos sospechosos, las dentelladas a los panes que resistían. vino a empeorar ese espectáculo de humanidad degenerada un tráfico repugnante; los acreedores de porciones de comida o de comidas íntegras, apostadas o vendidas, que después de haber hasta lamiscado lo suyo, llegábanse a los entrampados, y con mudo gesto imperativo les reclamaban el pago total del adeudo o un abono a cuenta de mayor cantidad. un galeote corpulento y joven, después de entregar su cacerola intocada, fue y se tumbó de espaldas en el camastro, que gimió con la pesadumbre de aquel cuerpazo, y se puso a silbar, estoicamente. —¿se fijó usté, eulalio? —preguntó báez en el colmo del espanto, a su mentor. —ahí es nada —le dijo eulalio con flema—, ya irá contemplando cosas peores... —¡me da miedo morir aquí! —declaró báez, cual si consigo mismo hablara. —para morir, igual es aquí o allá —sentenció eulalio, en tanto preparaba cubierto y plato—, lo malo es vivir aquí, eso sí que es malo; pero morir. . . y se alzó de hombros, a par que limpiaba un vaso con su servilleta manchada. no se hizo esperar la comida; el “mayor” en persona condújola hasta la antegalera. —¡la cena, don lalo! —y le tendió la cesta tapada y bien oliente. nada extraordinario: arroz blanco y plátano frito, pescado, frijoles y pan, pero todo limpio y tibio, sin manoseos. —¿cervecita? —inquirió el cómitre. —por supuesto —afirmó viezca—, tengo invitado al señor (por gregorio). y volviéndose a un viejo aseadísimo, de luenga barba fluvial y cana, de gruesos anteojos con patillas de alambre, que acababa de instalarse en una de las cuatro camas de la antegalera, sin saludar a nadie, agregó: —a menos que don martiniano quisiera acompañarnos. . . —¡se agradece! —respondió lacónico el aludido, pegándole furiosas chupadas a una tagarnina. —¿a leer ya, don martiniano? —insistió viezca. —¡sí, a leer ya! —repitió el viejo, en tono de pocos amigos. con el aparecimiento del “mayor”, sin recatar las botellas de cerveza descorchadas y espumajeantes, que asidas de los cogotes llevaba entre los dedos de una mano, la cena dio comienzo, iluminada con dos cabos de vela además de la lámpara del techo, servida en la mesilla del “mayor”, quien de los bajos de ella extrajo su canasto colmado, sumando a los de los “rotos”, sus guisos y viandas. un gaudeamus, que, sin embargo, no llamó la atención ni las curiosidades de los muchos que lo presenciaban. los de la galera, como si nada; ahora charlaban en corrillos, por parejas, que el humo de los cigarros y la tiniebla del recinto desvanecían. algunos, roncaban ya. muy al fondo de la galera, pegado al muro que las aspilleras rasgaban, distinguíase una lucecita más fuerte que las brasas de los tabacos —brasas que subían y bajaban en ese fondo de sombra, en el empaste negro del cuadro, a modo de luciérnagas también cautivas—, y más débil que la de los faroles que se carbonizaban. la lucecita alumbraba una figura fantástica, que, a lo lejos, impresionó a báez. y por mucho que esforzábase desde la cabecera de la mesa, poniéndose las manos a guisa de pantalla, aguzando la vista, no descifraba aquello; hasta que el “mayor’, que corrió el riesgo de ahogarse con la risa que lo atacó a tiempo que pasaba un bocado, averiguando qué era lo que intrigaba al “nuevo”, se lo puntualizó, entre carcajadas y regüeldos: —es el “sacristán”, que todas las noches reza horas y horas, así, con los brazos en cruz. . . y durante la sobremesa, el cómitre, gozoso y desvergonzado, multiplicó las explicaciones, biografiando con unos cuantos toques rudos, palabras y adjetivos despiadados como las sentencias que hasta allí arrojaran aquella porción de seres sin ventura, a los principales inquilinos de la espantosa vivienda. era el crimen milenario e incurable del infeliz rebaño humano; el crimen que por igual se da y florece en todas las latitudes de la tierra, en el rincón más ignoto y en el país más culto; dondequiera que mora un hombre y una mujer alienta, donde hay un puñado de centavos o la existencia de alguien nos estorba para adueñarnos de la fortuna ajena, de los besos prohibidos, de la dicha de otro. era el crimen en sus múltiples formas de adquisición y destrucción, de sangre y hurto; el afán, de siglos atrás insaciado, de poseer lo que nunca poseimos; el morbo sin remedio, de matar y destruir; las incontrastables resultantes de los dos instintos primitivos que no son, en el fondo, sino uno mismo: el amor y el odio, fuentes sagradas de la vida. el “mayor” filosofaba; tenía sus preferencias por determinada especie de delitos, y, entre los delincuentes, sus predilectos. él se lo confiaba ahí a sus interlocutores, plácidamente, bonachonamente, sin arrepentimiento por las proezas propias ni censuras por las del tercero: —¡mi palabra que no! —decíales a menudo, interrumpiendo el relato para que le creyeran—, ¡mi palabra que no!. . . su narración, aunque de brocha gorda y afeada de maldiciones, juramentos y porvidas, resultaba interesante de veras, y, a las veces, hasta patética o tierna. prescindiendo de sus símiles toscos, de sus bromas siniestras, de su hablar villano y grosero, eulalio y gregorio sacaban en limpio un puñado de observaciones desgarradoras, como desgarrador es siempre asomarse a lo insondable de las simas. por lo que si acaso truncábanle el relato, era para saber más, para más entrever, para mejor ir penetrando en esas entrañas del monstruo que a ellos también teníalos cogidos. y así, a pinceladas bárbaras, en todo su horror iba dejándose ver el presidio. el “mayor”, cual en rufián transmutado, desnudábalo poco a poco, con lentitudes y complacencias inteligentes y psicologías infantiles, pero elocuentísimas. y gregorio y eulalio asistían al desnudamiento, presas de ansias enfermizas por contemplar esas pústulas y llagas, esas fealdades, verrugas y cicatrices tan próximas, y que, sin embargo, no conocían aún completamente. don martiniano, en tanto, seguía su lectura; apenas si una vez que otra, cuando las voces elevábanse o los silencios de congoja se prolongaban, descansaba el libro sobre sus rodillas, y por encima de los gruesos vidrios de sus gafas empañadas, compasivamente contemplábalos, y de hombros se alzaba ante la erudición del narrador y la curiosidad del auditorio. adentro, los galeotes principiaban a echarse en sus tablas, tan desnudas como los dueños; oíanse ronquidos prematuros, bostezos ruidosos, alguna insolencia que cruzaba los aires, chocaba a medio camino con la respuesta, y juntas apagábanse en el espacio enrarecido. el calor ahogaba, y al fondo de la gran crujía enana, las rasgaduras de sus dos aspilleras —por las que se entraban claridades vagas de la noche porteña y el eco del leve golpeteo del mar contra las rocas— simulaban dos ojos horribles de alimaña inclasificable, que espiase a aquellos hombres, y en silencio sollozara. las brasas de los tabacos continuaban subiendo y bajando, en la sombra, haciéndose añicos luminosos e instantáneos, cuando las colillas se estrellaban contra el suelo húmedo. de tiempo en tiempo se escuchaba por los interiores del castillo, en la reja externa de la galera, el “alerta” de los centinelas adormilados por la quietud, la vigilia y la dulzura de la tibia noche tropical cuajada de astros reverberantes, de brisas perfumadas y de poesía infinita. por los vapores de la cerveza, sin duda, y por los que la prisión respiraba cual si fuese un horno, la narración decaía. pieza a pieza, sofocados con esa temperatura de cisterna, que se mascaba, el narrador y sus oyentes habían ido despojándose de sus ropas. don martiniano, insensible al calor, seguía volviendo las hojas de su libro. —mañana la volveremos a ensartar —declaró el “mayor”, levantándose y enjugando de su recio torso desnudo un copioso sudor que se lo abrillantaba —ya’n d’ir a tocar silencio, y el sueño me tumba. . . ¡a la cama, don marti, qu’el alumbrado ya no quiere!. . . apagó las velas, soplándolas, la lámpara del techo quedó encendida, mientras don martiniano marcaba su página, camino de su banco, desde el que gruñó: “buenas noches” a sus coinquilinos de semana. de la galera salían quietud y mutismo; allá un preso que otro, preocupado o trasnochador, persistía en fumar. el resto de reclusos dormían a pierna suelta, cual si fuesen felices y libres, siéndolo tal vez en su sueño macizo. las luces de las farolas, más carbonizadas, a punto de extinguirse, parpadeaban. reinó tal obscuridad, por lo pronto, que báez cerró los ojos, a pesar suyo, acobardado frente a esa tiniebla que aumentábale los espantos del cautiverio; pero cuando a poco los abrió, descubrió que de las aspilleras se filtraba —¡oh! con esfuerzo grandísimo— una claridad que lenta y suavemente crecía y posesionábase de la galera. también por ellas penetraba el rumor del agua mansa de los fosos, cuyos rizos deshacíanse en las afueras, contra los muros bastos de la fortaleza. y claridad y rumor lo enternecieron, forzáronlo a incorporarse en su camastro, para percibir mejor los avances de la una y las vibraciones del segundo, antojándosele ambos caricia callada y melancólica de la luz y el sonido, que piadosamente se aventuraran hasta el antro en que hacinados yacían el crimen y los hombres. desde su jergón, hincado el codo en la almohada, distinguía confusamente a los galeotes vestidos de sombra, que la claridad mutilaba al capricho: aquí, un dorso opaco e inmóvil; allá, un brazo sustentando a una cabeza que quizá soñara, y más lejos, cultos incomprensibles, posturas enigmáticas, que, gracias a los ronquidos anónimos, a las respiraciones rítmicas, a una tos o un carraspeo, sacábanlo a él de la pesadilla en que su pensamiento y su azoro cabalgaban. no eran endriagos, no, ni reptiles ni fieras, eran semejantes suyos, sus prójimos, prisioneros como él. . . más que la luz, el rumor del agua le acarició su espíritu acongojado; llegó a prestarle ánima, equiparábalo a hermana de caridad que recatando los andares leves, fuera llegándose de cama en cama, sin ascos a los sudores acres, ni a los alientos fétidos, ni a las heridas morales y a las cicatrices del delito o del castigo, para cerciorarse de que, al menos, todos dormían y economizaban fuerzas para resistir clima y condena... fatigado de su pugna por ver en lo negro, volvió a recostarse, y la claridad siempre en aumento, acusó el velar de eulalio, mirándolo callado y quieto, del todo desnudo por el calor sofocante: —¿tampoco usted duerme? —le preguntó en voz muy queda, volviéndose a él. —quería yo ver el efecto que le causaría mi casa apagada —repuso eulalio en idéntico tono y echando a broma la ironía de su frase—, y ahora que me enteré ya, con su permiso, me duermo y le aconsejo que haga lo propio. . . este despertador (por el cómitre, que respiraba lo mismo que fuelle mecánico), no consiente perezosos y ha de despertarnos antes de lo que quisiéramos, usted y yo sobre todo. . . nada hay mejor que dormir, aunque algunos pretendan que morir es mejor ¡eso no es verdad!. . . hasta mañana... —¿dormir? —pensó gregorio, mientras viezca volvíale la espalda para cortar el hilo de la charla, que amenazaba enmarañarse—, en efecto, debía de ser lo mejor, pero ¿cómo dormiría él, si cual manada de reses bravas que se disgrega y huye en todas direcciones, las ideas trotábanle en el cerebro?. . . aún conservaba frescas las impresiones de su vida libre, las de su captura y traída a ulúa, que nunca sospechó conocer ni menos habitar. ¡ah! su pueblo remoto, su batallar en la prensa de la capital de su estado, causa de que se le abrieran aquellas rejas. . . ¿si hubiese hecho caso de lo que a tiempo predicáronle los que sabían de esas cosas?. . . —“déjese usted de oposiciones y de ideales, amigo, y ya que gusta de escribir en papeles, afirme y repita que el gobernador es grande hombre, y los jueces santos varones, honrados los que caudales ajenos manejan, piadosos los que castigan, y el ganancioso será usted, se labrará fortuna y nombre, y en el mismísimo méxico verémosle dictando leyes desde una curul...” él no quiso, siguió adelante, con elementos modestos, su campaña de regeneración, sacrificándolo todo, entrampándose porque a cada semana apareciera su periodiquillo liliputiense, mal impreso y peor administrado, que picaba cual tábano, después de volar por cima del pantano administrativo en que la comarca semidesierta sucumbía. dejó a su madre, allá en el poblacho en que su vejez iba acabando de desgastarse; besó a su novia, enrojecidos sus ojos de brasas, de tanto llorar cuando supo del viaje; y sin más ajuar que su juventud, echada a cuestas por lo ligero de su peso, se encaramó en el pescante de la diligencia una tibia madrugada de estío, y con propósitos y huesos dio en la capital provinciana, distante unas veinte leguas, peñas arriba, de su san cristóbal del fresno. en la venta o paradero del coche, aguardábanlo ya los asociados: un estudiante de medicina, que se había dado a las musas, en memoria de acuña, y un chico dibujante, oriundo de tlaxcala, atajado allí por falta de mónises con que dar cima a cierta peregrinación a nueva york, que según sus propios cálculos, habríale producido provecho y honra, si como era indudable, le alquilaban su lápiz juvenil, que de caricaturas y desnudos algo sabía, en uno de esos semanarios ilustrados y pródigos pagadores de los que en sus páginas satinadas colaboran. total, entre los tres, ochenta años mal contados, que se prometían porción de redenciones y conquistas, corregir abusos, extirpar prácticas arraigadas y nocivas, y a modo de remate y término, entronizar la libertad, la justicia, el derecho, así, con letras mayúsculas, como puños, que llenaban casi la primera plana del número-prospecto. “derribaremos a los caciques —declaraban—, fustigaremos a los delincuentes por altos que se hallen, arrostraremos las venganzas poderosas, y con excepción de la vida privada, nada ni nadie nos detendrá en la empresa.” y seguían las parrafadas valientes, las jactancias juveniles, las afirmaciones temerarias, los porvenires irrealizables. lo que en todos los periódicos de oposición y de combate se promete, a reserva de que la subvención, la granjeria o el empleo ocioso y bien remunerado, tuerzan el rumbo de la nave que a bogar se aventura. contaron desde luego, con golpe de simpatizadores que los aplaudían y estimulaban, porque la situación en el estado era insostenible de verdad, y sus pobladores, por una u otra razón, aunque el yugo los infamara y lastimase, ni chistar osaban. así fue como subscriptores vergonzantes y compradores a cara descubierta —¡los valientes!— proporcionaron a los muchachos el músculo y nervio de que habían menester. llovían los anuncios en la fementida administración, albergue y vivienda a la vez, de los propietarios de la hoja. hubo más: dos o tres personajes de viso, que a vuelta de reservas, de cerciorarse de la honestidad y discreción de los mozos, brindaron ayuda pecuniaria y hasta solapada intervención de influjo y valimiento, llegado el caso de persecuciones, cárceles y daños mayores. por su parte, los caciques pararon la oreja, aunque a los comienzos sonrieran frente al enemigo pequeñín y humildemente trajeado que pretendían subírseles a las barbas. el diario del gobierno no se dignó ni mencionar el aparecimiento de aquel corajudo colega nuevo, y los demás periódicos, dependientes todos de la tesorería en mayor o menor grado, con zumbas embozadas y compasiones irritantes acogieron al recién venido: “¿qué perseguían los adalides? ¿cuál era su programa y cuáles sus propósitos? ¿derribar el orden de cosas floreciente y legítimo? ¿dar en tierra con un hombre y un sistema apoyados en la ley, sombreados por un crédito en aumento siempre, por una prosperidad innegable, que ni los ciegos objetarían, porque casualmente en el hospital nicolás bravo —a punto de inaugurarse— dispondrían los ciegos de alimentos y techo? ¿de dónde traerían un gobernador, no que superara, no, que siquiera igualara al actual?” y la letanía benévola y despreciativa continuó por un poco de tiempo, en tanto que bajo cuerda se soltaron amaestrados sabuesos que intentaron ganarse a aquellos tres orates juveniles, que de continuar la reprobadísima senda, perderíanse de fijo. por más esfuerzos de los dogos, no cedieron los rebeldes, al contrario, creciéronse en cuanto se percataron de que eran temidos y beligerantes. “que nones”, dijeron a propuestas y añagazas, y como las subscripciones multiplicábanse en razón directa de abusos y atropellos, sabia y sistemáticamente perpetrados por “los de arriba”, los bríos de los censores redoblaron, mejoróse la fisonomía de el denunciante ilustrado, y gregorio fuese al pueblo a llevar recursos a su madre, a quitarla de los trabajos manuales que le abreviaban su vejez, y a formalizar los amoríos con su novia, quien, a pesar de separación y ausencia, persistía en embellecer y quererlo. breve, como todos los periodos de ventura, resultó éste; ocho o diez meses, durante los cuales vivió gregorio un doble ensueño: el de su amor por la mujer, y el de su culto por la justicia, los dos muy propios de su juventud y de su fuerza. . . ya las negruras del antro no eran tantas, quedamente habían venido alumbrándolos vagas claridades que prestaban a seres y cosas consistencia oscilante entre la realidad y la quimera. determinaba báez las siluetas de los penados que roncaban o en silencio dormían desnudos, sobre la madera de los bancos uniformes y próximos; advertía la comba de los techos, las aristas de los muros agrietados y sucios, la acongojante abertura de las aspilleras, allá en el fondo de la cuadra; hasta las espesas telarañas de los ángulos más inmediatos; y a su alrededor, sin esfuerzo de sus ojos, abiertos al silencio y a la sombra, veía a las claras los cuerpos del viejo don martiniano y de eulalio viezca, el del “mayor” que reposaba de espaldas, en cruz los brazos, y a la cabeza ida hacia la izquierda, cual un ajusticiado. . . pero su pensamiento, con terquedad de ave huérfana, volvía a la querencia del roto alero del recuerdo, tornaba al periodo de ventura, a los triunfos del periódico, a las castidades apasionadas de su idilio, a los cabellos de plata de su madre, que, ausentes y todo, sentíalos junto de sí, como cuando rapaz o cuando enfermo, iban y aparecíansele en la cabecera de su lecho, a modo de marco oxidado, dentro del cual la tez amarfilada y los ojos despestañados y amantes de su viejecita —borrosa imagen de su santa antigua— contemplábanlo con ternura infinita, a par que los labios delgados y exangües musitaban plegarias, sería en otra la maldad de los hombres y de la vida, que a él llegábanle apenas y apenas si disipábanle el sopor de la fiebre, cuando enfermo, y cuando sano, la macicez de su dormir de niño. y hoy, al igual de entonces, apretaba sus párpados para que la visión no se le esfumara, sino antes se le clavase hondo en la retina; hoy más que entonces, a fin de que el cuadro que lo circundaba le hiciera menos daño.. . llevaba apurados porción de cigarrillos, que al encenderlos, mientras duraba la flama del fósforo agrandada y disminuida desmesuradamente con sus propias aspiraciones momentáneas, le acercaban y alejaban con intermitencias rápidas, aspilleras y paredes, presidiarios inertes y suelos viscosos, las bóvedas de los techos y las toscas rejas de las puertas; luego, deslumbrado, sumíase en tinieblas que palpitaban, y, a poco, volvían sus ojos a familiarizarse con aquella media tinta de grabado en acero, y su pensamiento volvía al recuerdo. . . ahora, miraba la lucha, su batallar periodístico, el incesante arribar de informaciones y noticias, pormenores de atropellos y de abusos: aquí, una honra iesionada, allá, una hacienda perdida, una existencia truncada o aherrojada ¡la edad de piedra! las víctimas, ocultaban hasta las lágrimas; los validos, aplaudiendo, apañando, nunca ahitos. corresponsales anónimos, testigos que alteraban el nombre, venían de todos los ámbitos del extensísimo estado, que, a no medir ni estorbarlo la maldad humana, podía haber sido arcadia en vez de ser el horror que era. entre los tres redactores no daban abasto; a cada número, harto nutrido de acusaciones, censuras y cargos, advertían al público que sobrábales material y les faltaba espacio en que sacarlo a la luz. como el público siguiera ayudándolos a fuerza de subscripciones y avisos. el denunciante ilustrado amplió su tamaño, mejoró de papel y tornóse diario. de guadalajara, de puebla, de méxico mismo pedían ejemplares, reproducían los artículos de fondo y los sueltos intencionados que levantaban ámpula. procuráronse corresponsales y agentes en los grandes centros, pues de los partidos y distritos del estado, a porrillo recibían colaboraciones documentadas y centelleantes. los domingos crecía el tiro, esmerábanse en ilustraciones y caricaturas, sobrábanles versos y columnas literarias de la joven intelectualidad provinciana. báez no hacía caso de avisos ni presagios; llegó a convencerse de que ejercía un apostolado, y hasta sin embozo se declaró en cierto editorial de sensación, que simpatizaría con quienes se alzaran en armas contra el sistema imperante en la región entera, sistema que calificó con tintas negrísimas. los anuncios veníanle de personas bienintencionadas que preveían la catástrofe, y en cuanto a los presagios, pues no podían ser más elocuentes, provocábanlo en calles y cafés, y una noche en el teatro, que albergaba mediano grupo zarzuelesco, un hombre de mala catadura se lio con él, por lo que ustedes quieran, y lo agredió brutalmente con la cachiporra que a guisa de bastón portaba bajo el brazo. si la descalabradura desvíase algunos centímetros, el director de el denunciante ilustrado hubiera pasado a mejor vida; así y todo, lo privó de sentido, lo ensució de sangre, y dejóle, por días, cicatrices visibles y de cuidado. fue lo raro que la autoridad lo castigara a él y no al caballero de la cachiporra. volvió en sí dentro de la farmacia de la plaza, en medio de dos guindillas que ni desmayado desamparábanlo, y rodeado de grupos de espectadores del coliseo, indignados testigos de la agresión y sus consecuencias. a pesar de las muchas deposiciones espontáneas en su obsequio, guardáronlo a buen recaudo obra de un mes, a cuya expiración salió amonestado contra reincidencias, y merced a que cerca de mismísimo. gobernador se movieron influjos decisivos; si no, sabe dios lo que se prolongara el cautiverio punitivo y de escarmiento. lejos de escarmentar, centuplicáronsele coraje y arrestos; siguió la campaña, a cada día más envenenada y resuelta. de la descalabradura convaleció en el pueblo, con su madre, en cuya casa veía a su novia tarde a tarde, salvo que se reunieran en la de los suegros presuntos y anuentes al noviazgo. íbanse de paseo, por las afueras, precedidos de enjambres de ilusiones que a modo de invisible descubierta, ensanchábanles el camino y les dilataban los horizontes de su dicha; seguíanlos la madre de él, los padres de ella y sus hermanos pequeños, inquietos y sembradores de infantiles risas que caían sobre las rosas, o por copas de árboles y ramazones en flor, apagábanse de súbito, sin eco. eran las horas blancas de esperanza y dicha; sus dos juventudes, lado a lado, encontrábanlo todo realizable y hacedero, al alcance de sus manos, que, de no asir nada en el aire, sólo poblado por sus propias palabras, para que el ademán no resultara infructuoso se buscaban mutuamente y juntas permanecían por largos minutos silentes, en tanto sus miradas hondas, desde el abismo de las pupilas proseguían el coloquio y prometíanse inacabable deleite. . . después, cuando la tarde suspiraba frente a su muerte sin remedio, y el crepúsculo brevísimo dejaba caer en las crestas de la sierra y en los tableros esmeralda de las sementeras su melancolía augusta y muda, emprendían los regresos, escoltados de luciérnagas en la atmósfera opaca, con gorjeo de pájaros volando a los nidos, y cuchicheo de voces familiares a sus espaldas; la gente menuda, sosegada por la fatiga y el tramonto; sus proyectos y castillos aéreos, mutilados apenas por el balido de oveja descarriada, por el mugir intermitente y acongojado de una vaca reclamando al recental, y por el apagado clamoreo del angelus del pueblo, que pasaba por cima de los campos y de los hombres, sumiendo a unos y otros en meditación y recogimiento. .. preferían los novios regresar a orillas del regato, por la ribera herida de llantas de carretas y herrajes de bestias, y que a horas tales rebosaba misterio; quite usted las luces de las primeras casas del villorrio, y no se veía alma; el agua, en cambio, con su discurrir sofocado, remataba el prodigio de los pensamientos de ellos, todo volvíalo asequible, todo, y sus manos no se separaban ya, al contrario; y sus ojos, por el esfuerzo doble de su cariño y de la luz en fuga, se miraban más, mucho más, cobijados en la sombra que los envolvía y los aislaba. .. brotaban entonces las promesas más tiernas, los juramentos más amantes, los abandonos más apasionados y castos, los presentimientos, las profecías. . . y el agua cantábales, al oído, la dulcísima canción de los amores... presa de una alucinación, gregorio se incorporó segunda vez; volvía a oír la canción, claramente, distintamente, ¡allí !... y de palpar que ahora originaban las olas que golpeteaban contra las paredes de su cárcel, contra el castillo maldito de nuevo se tumbó en el jergón, y su fortaleza de espíritu, supuesto que nadie mirábalo, se le declaró vencida de las lágrimas; lloró, muy quedo, riñéndose por lo que diputaba apocamiento de ánimo. ¿por qué lloraba, vamos a ver, por qué? . . . no sería por la prisión en sí, pues aunque vivir en ella haría llorar hasta las piedras, algún día saldría de ella, supuesto que su “delito” no era merecedor de prolongado encierro. .. ¿por qué lloraba, entonces? ... al llegar aquí, su raciocinio se le atascó en rencor e inquina, revivía los sucesos que siguieron a su convalecencia encantadora en su pueblo. el gobernador, cuyo flaco principal era, entre los muchos que adornábanlo, una desmedida afición a las faldas, las vedadas muy particularmente, cometió incalificable serie de infamias por adueñarse de una dama recatada y humilde, esposa legítima de empleado subalterno en el ramo de hacienda. dos ascensos nada menos le propinó en corto espacio, sabiendo, cual por larga experiencia sabía, que “dádivas quebrantan peñas”, y cuando conceptuó madura su conquista, dispúsose a disfrutarla como en debida remuneración de su munificencia para con el cónyuge varón. mas ocurrió lo que a las vegadas suele, que la muchacha era honrada y quería de veras a su marido, quien, por añadidura, resultó un sujeto de vergüenza e hígados, que no entendía de medir con esa misma vara el tráfico tan socorrido y aceptado de honras por medros, y que resolvió no consentir en que el gobernador ni el nuncio le arrebataran lo suyo y lo infamaran de paso. y no obstante que “el probo y austero funcionario” (palabras con que la prensa amiga lo designaba, y que al pensar en ellas hicieron sonreír a gregorio), en ésta y en todas sus demás empresas andaba con las espaldas guardadas, ni él ni los guardadores acertaron a impedir que el marido golpeara al burlador en cierne, que escurrió el bulto, todo maltrecho y aun señalado de la cara, tanto, que hubo de encamarse y de faltar al “palacio de gobierno”, mientras las huellas de su tuerta aventura se las borraba la gobernadora a fuerza de reproches, árnicas y bizmas. ¡ah! pero lo que indignó a todo el mundo fue que los secuaces del gobernador dieran al marido manta tal, que si la extreman, con una viuda más hubieran contado los registros municipales del estado civil, que le hubiesen incoado proceso por quién sabe qué crimen espeluznante; todavía no teníase en pie, cuando lo embaularon en la cárcel de villa, con recomendación de no darle aire ni luz “hasta nueva orden”. después, peor; súpose que el probo funcionario, que “era todo un carácter”, siguió en sus trece hasta no derribar aquella fortaleza femenina, tan desmantelada y sin arrimo, que de la caridad de parientes y vecinos subsistía. a la fuerza y con engaños, según unos; por la fragilidad del sexo, según otros, escépticos y malas lenguas, ello es que también se supo que el gobernador entendíase con la chica, en nido de apartamiento y barraganía, mientras el pobre marido pudríase en su calabozo. el denunciante ilustrado libró con motivo semejante una de sus más valientes campañas; en caricaturas y artículos flagelantes —previo cambio infantil de nombres para la localidad y las personas— echó a volar la historia sucia, con multitud de pormenores ignorados que avivaron la indignación y el asco. añadan ustedes un desfalco gordo en la tesorería del estado, que al fin hízose del dominio público, satíricamente comentado por báez, y habrá idea de la ira que en su contra se desencadenó “de arriba”. se apeló al sobado recurso de que un quídam denunciara la endiantrada publicación por difamatoria de vidas privadas. .. y un buen día, la redacción y la imprenta, en plena actividad, viéronse invadidas por polizontes y hombres de armas que con igual furia cebáronse sobre los inocentes tipos de plomo, que entremezclaron en los casilleros para que a nadie sirvieran en algún tiempo, y sobre los tres responsables de las iras altas. el atentado pasó, como antes pasaran tantos, como tantos pasarían luego, sin que nadie, ni los esforzados, chistaran o reprobáranlo en voz clara; a lo sumo en los cafés, con los amigos íntimos, en los hogares si los criados no estaban presentes, se lamentó el hecho y temiéronse represiones nuevas, doliéndose todos de la suerte que correrían “esos muchachos...” la que corrió, en el acto, acompañada de la novia y de sus padres, fue la madre de gregorio, aterrorizada con lo de la prisión de su hijo, precisamente porque sabía de lo que el gobernador era capaz; conocíalo desde granuja, cuando descalzo y libre vagaba por el pueblo, luciendo sus habilidades en el manejo de la honda, y sus disposiciones incipientes a la picardía y el hurto. apenas si consiguió permiso para despedirse de su hijo, que al día siguiente saldría bien custodiado, rumbo a ulúa... y costó trabajo hacerle comprender lo que era ulúa; dónde quedaba, cuánto tardaría uno en llegar a él. . . mucho daño hízole la despedida, sobre que no contaba gregorio con que magdalena, su novia, hubiese venido a darle la suya. en la ignominiosa alcaidía, cuando a él sacáronlo maniatado y custodiado como pájaro de cuenta, charlaron unos momentos, a presencia de esbirros y soldados, que, por propio movimiento, volvieron las caras a fin de que ellos se dijeran casi a solas lo que en casos tales ocurre que se diga. lloraban, con tanta angustia su madre —que por el mismo lloro mal hilvanaba bendiciones, conjuros y encargos—, y magdalena, con tal pasión y señorío, que el oficial de la escolta se aproximó al grupo y le soltó a él las manos: —¡despídase usté como dios manda, hombre! y volviéndose al alcaide estupefacto, agregó en tono seco: —¡yo respondo! después, con este alivio que agradecieron los tres sin formular palabras al joven oficial hidalgo, pudieron emprender la marcha, entre las filas de la tropa él y ellas, hasta el paradero del ferrocarril. ¡cómo reía la mañana plácida y tibia! durante el recorrido, sin muchos curiosos por lo temprano de la hora y por el sigilo en que habíase tenido el incalificable atropello, su madre sólo atinaba a llorar y llorar, a pedirle a su hijo que esperara en dios, único refugio que le quedaba a ella en su larga experiencia de las miserias de aquí abajo. debía de sufrir lo indecible ante esta amputación última, pues no parecía sino que dios complaciérase, para probarla, en podar del menguado árbol de su vida todas las ramas de más savia y mejor sombra, que lo hermoseaban y sostenían. tras de su esposo, el hijo mayor, y ahora el otro, lo que justificaba su existir, su gregorio, que se le iba también, lejos, preso, expuesto a los climas asesinos, víctima de los hombres, asesinos también, que no dolíanse de una infeliz mujer, cargada de años y penas. por reanimar a gregorio, aunque no retenía su llanto, sí en el decir alardeaba de confiada y serena; disculpaba sus lágrimas, achacándolas a lo inopinado y brusco de la separación: —lloro, no porque tema que algo te suceda. ¿qué te ha de suceder, si no eres malo y a dios le pido tanto que siempre te ampare? .. . ¡lloro porque te vas, y lo mismo llorara aunque de paseo te fueras! ¡escríbeme.. . cuando te lo consientan, y aquí te espero, aquí! —decía golpeando la tierra con su planta vacilante—, aquí te espero, con ésta (por magdalena), que desde que tú la quieres, es mi hija. .. —y la estrechaba la cabeza, palpábalo todo con ímpetus de defenderlo, de arrebatarlo a la patrulla e irse con él y ocultarlo fuera del alcance de sus perseguidores, entre las rocas y las fieras, que más humanas resultaríanle... magdalena ya no lloraba; en cambio, las ojeras pronunciadas agrandábanle los ojos, bien grandes de suyo, y ahora dilatados, con siniestra expresión de acometividad y desconsuelo. había algo de sonambúlico en su mirar y en sus maneras; más que mirarlo a él —que se lo pedía sin cesar—, miraba a una inmensa distancia, más allá de la cordillera, más allá de su desgracia actual. miraba al futuro, los días o los años que la ausencia durara; miraba la maldad y el crimen de los poderosos. no miraba a gregorio, para que sus resistencias nerviosas no se le acabasen allí, delante de todos, delante de él, menesteroso, a pesar de su esfuerzo, de fortaleza y de estímulos. de vez en cuando interrogábalo, en concreto, ásperamente casi, para saber lo que saber necesitaba, y nada más; si ella era la interrogada, con monosílabos, respondía, con inclinaciones y asentimientos mudos, con ademanes vagos, mordiéndose los labios de color de granada siempre, y muy pálidos hoy. —¿y si me mataran o yo muriera allá? —le preguntó cruelmente gregorio, a fin de oír su voz, de que volviera a él. magdalena palideció más y se detuvo un segundo para restablecer el equilibrio de su sangre y de su alma, interrumpido con la pregunta bárbara, pero nada repuso, sin embargo; sólo apretó la mano de gregorio, mucho, hasta no hacerle daño, y así, unidas sus manos, a la estación llegaron. la mañana seguía riendo... en la estación todo fue rápido, porque el tiempo urgía; ya el convoy estaba listo junto al andén; la máquina, por la válvula de su silbato, lanzaba un chorro de vapor humeante y recto, que ensordecía de cerca, y el mecánico, de codos en su ventanilla, su tez blanca sucia de tizne y su sajona melena rubia mordida por la visera mugrienta de la gorra, contemplaba los últimos preparativos de la marcha, pegando concienzudas y lentas chupadas a su pipa de cerezo. por las plataformas de los coches subían y bajaban pasajeros y mozos con equipajes. vendedores ambulantes ofrecían desayunos a lo largo de la línea de los carros. —¡adelante, adelante! —mandó el oficial— ¡hasta el de tercera, atrás del furgón! llegados al coche de tercera, colmado de viajeros humildes con crios y mercaderías, que se magullaban por acomodarse y hablaban y reían a voces, fue preciso separarse. abrazó a gregorio su madre, sin chistar sílaba, ciegos sus ojos de tantas lágrimas que derramaban, y que a él le empapaban el rostro y los hombros. magdalena, a la vera del grupo, rígida y sin sangre en las venas, persistía en mirar a lo lejos, cual si la patética despedida no la alcanzara; únicamente sus manos enclavijadas temblaban un tanto. . . volaban los minutos, escuchábanse órdenes truncas, corrían empleados. el oficial mandó subir a la escolta y se quedó abajo, vigilando al preso, a quien los del carro veían con marcada simpatía, dándole de codo para determinarlo. . . y cuando el oficial hizo seña a gregorio de que ya se iban, que subieran, y gregorio logró desasirse de su madre, y se encaró con magdalena, todo muy rápido, el chorro de vapor de la máquina esparciendo la angustia, por lo continuado y estridente, magdalena se dio a su novio, doblado el busto, como lirio marchito por el cierzo, de prisa, de prisa, y lo que nunca había hecho mi consentido a solas, hízolo allí, delante de indiferentes y curiosos, en un supremo abandono casto y grande: —¡dame un beso! —le susurró al oído. gregorio, que no esperaba dicha tamaña que comprendió la inmolación que magdalena imponía a su pudor agresivo y montaraz, que lo premiaba por lo pasado, y con su pasión lo ungía para que sufriera y aguardara, de prisa siempre —¡los segundos huían, el chorro de vapor tocaba su nota máxima!— apresurábase a estampar sus labios en aquella frente pura, en esas mejillas de tentación, cuando magdalena, virgen fuerte para defenderse, pero que no ignoraba cuál es el sitio en que el amor se rinde, y las voluntades se doblegan, y el éxtasis sobrehumano da principio, realizó un esfuerzo mayor aún, cogiéndole el rostro a gregorio, mirándolo ahora profundísimamente en sus ojos, le dijo con lentitud relativa, en plena conciencia de lo que ejecutaba: —¡no, en la cara no, dame un beso en la boca! . . . gregorio no supo más ni vio nada más; cual si hubiese apurado algún licor misericordioso y extraño, ebrio de ventura, dejóse caer en un banco del coche, cerró los ojos y apretó los labios, para que la divina esencia, que se los perfumaba, no se disipase. . . y ahora, que el momento inolvidable resurgía en el antro, el antro mismo se embelleció, y gregorio no sintióse tan desgraciado. la tenue claridad y el suave rumor de agua que por las aspilleras se entraban, como que le hacían su vigilia más llevadera. el sueño comenzaba a vencerlo, comenzaba las largas inmovilidades corporales, que son sus precursoras. .. ¿qué hora sería? ... vuelto al sentido de lo real, acabó de despabilarlo un ruido raro que, sin duda, habría estado oyéndose desde que la galera dormía: eran las ratas, gordas y enormes, dueñas absolutas de la mazmorra, que recorrían a sus anchas en todas direcciones, confiadas y ágiles, a modo de quien pisa terreno conocido y amigo. debían de ser enjambre, según la batalla que armaban, sus chillidos y trotes. adivinábase que iban de un extremo al otro, que escalaban bancos y registraban rincones; algunas, llegáronse a roer los desperdicios de su cena y las sobras de la cesta. gregorio las distinguía a distancia cortísima de su cama, y experimentó, de verlas, un horror que con el miedo lindaba; trató de ahuyentarlas, levantándose a tientas, y las cobardes huyeron a incorporarse, pero las osadas sólo se ponían en cobro momentáneo sin salir a la galera, antes volviendo a su busca y su roer, en cuanto gregorio suspendía la persecución, que no despertó a viezca ni al viejo de la barba, ni al “mayor” tumbado encima de un petate, sobre el vivo suelo. . . desconsolado tornó al camastro, a fumar más, sin asomos de sueño, envidioso de los que dormían y roncaban. oyó entonces el “alerta” de los centinelas distribuidos por la fortaleza, y lo alegró no saberse despierto sólo él, palpar que seres humanos velaban al igual suyo. encerrado desde hacía una semana, aún no habituábase a la fisonomía del presidio, dantesca y múltiple; el día anterior habíanlo cambiado de galera, trayéndolo a ésta, porque tal mandaba el reglamento —le dijo un galeote. de ahí que la observara aterrorizado, más que por el presidio en sí, por lo indefinido de su permanencia en él. mucho chocábale que ninguno de los penados, ni los de cráneo imbécil, hiciese siquiera alusión al motivo o causa de su captura, y, sin embargo, con precisión sabíase cuál era el pecado de cada uno de ellos. viezca, por ejemplo, con quien de verdad simpatizara a consecuencia de las afinidades electivas que nos hacen ir a nuestros espíritus similares dondequiera que los encontramos, viezca nada había dejado traslucir de su propia historia, no obstante que él, gregorio, le hubiera pormenorizado la suya, en un arranque expansivo de que no se arrepentía, conquistado por la honradez e hidalguía que desprendíase del “capitán” (así lo denominaban todos los presos, cuando él no estaba presente). como si no alimentara remordimientos, sin aludir en lo más mínimo a su crimen, viezca, hasta entonces al menos, referíase a su pasado con serenidad sorprendente. y esta actitud, gregorio lo notó desde su ingreso, era común a todos los reos: ni en charlas o confidencias mencionaba nadie el delito de otro; casi parecía pudor, éralo de fijo, aquella decorosa práctica presidial. cuando mucho, gregorio había advertido, entre ellos, silencios inteligentes, perfecto conocimiento de las mutuas hazañas, miradas de rayo que fulguraban, risas dolorosas, y, en ocasiones, hasta lágrimas furtivas, vergonzantes, no enjugadas de las teces broncíneas por las que resbalaban lentamente, entre cuyos rictus, comisuras y arrugas evaporábanse, como la lluvia, en primavera, sobre las tierras requemadas de sequía. ¡ah! ello debíase a que el espanto de la galera —báez podía afirmarlo ya por sus impresiones personales, por lo visto y oído—, lo mismo que el espanto de la muerte, a todos los iguala, cobija y ampara; sus profundidades de infierno van domeñándolos y domeñándolos hasta una mutua mansedumbre relativa, hasta amistades afectuosas casi, cual la de gregorio y viezca, cual tantas otras que sorprendieran a báez, al descubrirlas. los instintos perversos, en unos desgastaríanse quizás, y en otros se aletargarían tal vez. por eso sería raro el reñir y más raro el matar, aunque en su hacinamiento solitario y forzoso los confinados pudieran devorarse, como fieras que son, sin quien lo estorbara; el centinela hállase siempre del otro lado de las rejas, y aun suponiéndole mucha diligencia, acudiría fuera de tiempo. el “mayor”, muy de tarde en tarde impide las vías de hecho, sobre todo si conforme a su atinado pronóstico de experto en lides corporales, no hay probabilidades de un funesto desenlace: “las riñas —era su doctrina— aprovechan al cuerpo y distraen el espíritu. ..” —indudablemente, la galera los domesticará —veníase repitiendo báez desde los comienzos de su encierro—, los domesticará a plazo fijo, y en consonancia con los temperamentos y la vida anormal y extraña que les imprime. así, los aniversarios melancólicos, las reminiscencias gratas, caso de existir en su memoria, existirán muy esfumados, muy amortajados en el color gris e inexpresivo de su cautiverio. —los días —habíale confiado eulalio—, son inmensos y los años breves; los primeros, se arrastran como reptiles amodorrados; los segundos vuelan, créame usted, como si les nacieran alas; de ahí que el presidio se soporte y se salga de él, alguna vez, al cabo de mucho tiempo. . . por eso verá usted que los proyectos para mañana, un mañana incierto y cruel, se amontonan dentro de estos cerebros rudos, se amotinan en estos labios que maldicen y juran, en estos mirares, que a ocasiones se humedecen... ¿le iría a suceder a él, gregorio, otro tanto? —fíjese usted —había insistido eulalio—, fíjese usted en que aquí ni los ancianos ni los enfermos toman en serio a la muerte, ni la mencionan siquiera, sólo bordan proyectos y planes para cuando “los den libres”, y algunos hay, yo en cuenta, que aguardan quince y veinte años... ¡creeríase que la noción del tiempo se pierde con la cadena! y todo eso era lo que atormentaba a gregorio, que diputábase por más desdichado que los que purgaban las condenas máximas; él ignoraba el plazo de su castigo, y ellos, los peor librados, a ciencia cierta sabían cuándo daría término su confinamiento. además, por desgracia étnica, ignorancia, inferioridad cerebral, malas herencias morales y físicas, la gran mayoría de los reclusos era feliz ¡qué horror! con aquella vida ociosa y para ellos regalada y placentera; claro que trabajaban algunas horas, afuera, tostados por el sol de plomo, pero respirando aire puro, contemplando el mar. de rejas adentro, no sólo tenían cubiertas sus pocas necesidades primitivas, sino esparcimiento verdadero: añoran, juegan, beben, fuman. .. hasta “marihuana” —le contó en confianza eulalio, prometiéndole para cuando llegárales la hierba maldita, la “mota”, un espectáculo impresionante y único. sin ilación, dio gregorio con la causa mentalmente buscada de aquel chirriar lejano, preciso, mecánico, que sin fijarse escuchara en los principios de su vigilia: era el faro, girando en su torre, desde la que espiaba tremante y medroso, el desierto de olas y de abismo, y que en noches como ésta, sin tormenta, dejábase oír.. . —ya son tres los que me acompañan —pensó, procurando conciliar el sueño que se le resistía—, el faro, el agua y la claridad de la noche estrellada.. . a esas horas en veracruz, en las ciudades todas, los espectáculos terminaríanse, vibrarían los placeres, palpitaría la vida; cuerpos y espíritus serían presas de los vicios, sin que nadie pensara en presidios o en hospitales o en la muerte; los cristianos, olvidados del prójimo; los sociólogos, de los antisociales; los jueces, de los sentenciados; los de buena conciencia, de los que la poseen encallecida o doliente. —sólo las cosas grandes —seguía pensando gregorio, adormilado ya—, los astros, el mar, permanecen despiadados y plácidos en su ciego funcionar de elementos. los astros, desde lo alto, alumbran la tierra, empedernida y pecadora, en tanto que el agua, abajo, en noches de calma como la de hoy, besa y vuelve a besar, con lascivo ósculo desmayado, playas y costas, los puertos innúmeros que, al través de los cristales opacos de sus faros temerarios —símbolos de esperanza y de plegaria—, a intervalos avientan a lo inconmensurable de las ondas traicioneras haces de luz acongojada y vacilante, que al igual que todas las esperanzas humanas, allá se va, a lo callado y remoto, a deshacerse en espumas de dolor y realidades de amargura. les garantizo a ustedes que no, que no les han dicho lo cierto, porque lo ignoran. . . el castillo éste principiaron a edificarlo, allá por los años de mil quinientos y tantos, yo lo sé de buena tinta —les afirmó don martiniano a báez y viezca, mientras los tres se entregaban a matinal aseo muy compendiado—, es puro siglo xvii. . . el “mayor” se incorporó en su petate, al ruido de las voces, y malhumorado principió a vestirse. de la galera, veníales un murmullo de palabras y movimientos; los galeotes se increpaban entre sí, despertaban los amodorrados y enfundábanse todos en los uniformes a rayas, ajados y húmedos por el sudor. los bancos de palo, conforme se libraban de la pesadumbre de los cuerpos, gemían en junturas y esquinas. por las aspilleras y por entre los barrotes de las rejas, claridades aurorales precipitábanse a gran prisa, empujadas por las que iban atrás, que eran muchas, y la galera, como escenario de teatro, inundábase de luz. diríase que la mañana anhelaba borrar las sombrías huellas de la noche. el “sacristán”, en su rincón, encendió su cabo de cera y púsose a orar, de rodillas, sin importarle la presencia de los penados, sus dicterios y bromas rudas. las cornetas de las naves de guerra fueron las primeras en tocar diana, siguieron las de la banda del fuerte, de cuya plaza de armas oíanse algunas voces con la resonancia peculiar que éstas adquieren en las altas horas y en las horas tempranas. después de la diana de los barcos de guerra de la bahía, vino a su bordo el toque de baldeo, el silbar de contramaestres, que en la galera percibíase cual si viniera de muy lejos. a los pocos instantes, las campanas de los templos porteños, festejando el alba, llevaron hasta los presos incuriosos el eco de su tañer distante y grato. con el ajetreo de la levantada y el ir y venir de presidiarios a las inmundas barricas de desahogos corporales, que les quedaban en las narices, gregorio se lamentó del pésimo olor, eulalio alzóse de hombros, y don martiniano, que descabezaba, mordisqueándola, su tagarnina número uno, afirmó con aplomo: —no es higiénico, pero acabará usté por acostumbrarse. .. ¡encienda un cigarrillo! parecía que el consejo lo hubiese dado a todos, según en un instante prendieron cigarrillos y puros dentro de la galera. el “mayor”, empuñando el azote más por hábito que porque las circunstancias exigiéranlo, estaba ya pegado a la reja, en espera del desayuno —café aguado y pan—, y de las llaves, cambiaba cuatro palabras sofocadas y breves con el centinela, al que está prohibido hablar. bien transcurriría una hora del despertar a cuando aportaron, de la parte de afuera, los peroles con el café y los grandes canastos de pan y el “piloncillo” que endulza el hirviente brebaje. los penados, después de satisfechas sus necesidades corporales, regresaron a la tarea de alistar los trastos para la pitanza. de aseo, ni asomos, ni una gota de agua; gregorio se asqueó. —¿cómo pueden comer —preguntó a sus mentores—, si no se lavan? —¡con la boca! —volvió a sentenciar don martiniano. —¡después, nos bañan —terció eulalio, conciliador y risueño—, hasta a los que sí nos lavamos; y el lavado de esta asquerosidad de galeras se hace los domingos solamente, el resto de la semana déjanse como usted las ve! —¡pero es atroz! —clamó gregorio. —¿pues qué querría usté —continuó don martiniano, doblando sobre su maleta de cuero ennegrecido y roto, de cuyos interiores extraía algunos libros descuadernados—, que hubiera papel tapiz, divanes yanquis y excusados ingleses? . .. eso está bueno cuando se puede usté mudar de casa, si la actual no le conviene, pero como aquí, quiera o no quiera ha de vivir años, usté es quien debe de avenirse, y si no se aviene.. . ¡peor para usté! —¡a formar por compañías! —ordenó el “mayor” con su clara voz de barítono y chasqueando el látigo desde la reja. al igual de la víspera cuando el reparto de la comida, por compañías fueron desfilando los galeotes, hasta la reja segunda, donde bajo la vigilancia de un oficial uniformado, tendían sus trastos primero, y sus manos luego, para alcanzar el líquido humeante que al caer dentro de las cacerolas sonoras, espumajeaba e imitaba un principio de aguacero, el pambazo y el truzco de panocha morena y revenida por el calor y el manoseo. lo mismo que de la cena de la noche anterior, gregorio participó ahora del desayuno especial de eulalio y don martiniano, y aunque el “mayor” les llevó el cesto, masticando su pan y apurando a gruesos sorbos el contenido de su taza de estaño, en vez de hacerles compañía —muy nervioso y pendiente de los “muchachos” de la galera, que en cuanto terminaban el refrigerio alineábanse—, los urgió a que se apresuraran, seco y sin complacencias: —¡despachen, ajo, que se hace tarde! .. . —¿también yo he de salir? —inquirió gregorio. —claro que sí —terció eulalio -—y felicítese por ello, siquiera respirará aire puro.. . volveremos a vernos a la hora del encierro, porque el viejo (por don martiniano) y yo, trabajamos en la comandancia, como amanuenses.. . ¡muchos pantalones, amigo! —descuide usté, que he de portarme como sea necesario. . . la masa de penados, que el “mayor”, asistido de otros capataces menores había contado en lo obscuro, después de palpar a cada uno de ellos para cerciorarse de que no escondían armas, alcohol en “tripas” o hierba marihuana, la masa de penados echó a andar militarmente, de dos en fondo. a causa de las rayas bicolores de la librea y del silencio que guardaban todos, en su marcha acompasada y lenta simulaban enorme animal primitivo que camino de la luz se desperezara y arrastrase dentro de su guardia. a su paso por la antegalera, incorporáronseles, aparados, don martiniano y eulalio; a gregorio se le indicó que cubriera el primer vacío, junto a un hombrón joven y atlético, que por saludo le dio de codo en cuanto lo sintió a su vera. conforme se aproximaban a las rejas, la luz, que habríalos cegado si de improviso la miraran, los alumbró de lleno, gradualmente, y los ojos avizores de los reclusos, entrecerrábanse para aminorar el deslumbramiento. hubo en la reja detención momentánea, mientras la tropa formada que habría de escoltarlos, terciaba armas; y salieron, al fin, a la vasta plaza, que reverberaba. con iracundia tropical trepaba el sol, por oriente. a media plaza, dando frente a los pabellones de oficiales, emparedados dentro de dos filas de soldados vestidos de dril, fue la formación y la lista, en términos de ordenanza, gritando cada quien su número de matrícula: —¡cuatro!.. . ¡nueve!.. . ¡dieciséis!... desde uno de los balcones abiertos de su vivienda —“palacio del gobernador” en el tecnicismo convencional de las fortalezas—, el jefe de ulúa, coronel veterano de agrio gesto, con luengos bigotes gachos y canos, que partían el rostro huesoso y lacrado de viruela, presenciaba la lista del presidio; pues también la galera número dos, la del baluarte de la soledad, había vomitado al amplio patio su dotación de galeotes, entre los que figuraban algunas celebridades del crimen: los asaltantes a cierta joyería, francés uno de ellos; los asesinos de una compañía de seguros, yanquis los tres y uno doctor en medicina. el recuento de los presos hízolo un capitán en persona, y convencido de que ninguno faltaba, fuera de los enfermos y castigados en “separos”: el “purgatorio”, el “infierno” y la “gloria”, mandó la maniobra, que redújose a sacarlos, siempre entre dos hileras de tropa armada, rumbo a los trabajos y al baño. de frente al palacio rompió la marcha, previa concentración de entrambas alas. a los medios de la plaza, embocaron el portal de salida, y a paso bien marcado: ¡uno! ¡dos!... ¡uno! ¡dos!... traspusieron el cuerpo de guardia, con ésta sobre las armas; los umbrales de la puerta principal, y antes de saborear a sus anchas la brisa matutina, divisando muy cerca el puentecillo que conduce al reducto de la media luna, a su baluarte y aljibes, echaron un vistazo al polvorín y baluarte de casa blanca, doblaron a la izquierda, y a lo largo de los fosos, con el sol de espaldas, siguieron en su marcha silenciosa y rítmica. aunque hablar les consintieran, no hablaran ellos, en esos primeros instantes, sobre todo, que después ¡vaya si no se hablaban! a señas, a mirares inteligentes y rápidos, a carraspeos y toses, todo con su significación y clave. pero al salir, por mucho que salieran día con día, mes con mes, año tras-año, el silencio embargábalos, así el tiempo estuviese lluvioso o soplara huracanado el “norte”. respirar hasta no hartarse de oxígeno, poder ver el cielo y aun columbrar la costa, a distancia, cuando salían del baluarte de santiago y penetraban en el antiguo matadero, baño hoy y cuerpo de guardia, en esos cuantos instantes, experimentaban un placer meramente animal con aquella renovación de atmósfera y aquel remedo de libertad; sólo atinaban a dilatar la nariz, a ver el día y sus encantos, hasta olvidados del “par” que cada uno llevaba a su lado. marchaban sin hablarse, casi sin pensar, subyugados por el placer físico de moverse a la intemperie. ¡mientras más el viento les azota el rostro y les saca lágrimas de las pupilas dilatadas en la luz, mejor! . . . ¡mientras más el sol, al cabo les requema y tuesta su piel dura de miseria, más alégranse! . .. ¡y cuando de la bahía, que no pueden ver, del puerto que adivinan lléganles los rumores del trabajo y de la vida, más íntimamente gozan ellos!, que hasta la prohibición de hablar les afina e intensifica el goce. se ha dado el caso de que, aun los que arrastran grillete, se olviden de él ¡un instante!, y no oigan cómo va resonando por el suelo apisonado y fresco. en la plaza de armas, ya ha acaecido el hecho que a diario se repite, a pesar de que oficiales y “clases” tratan de impedirlo a puñadas y coces. de los bajos de los pabellones de oficiales, donde al calor de la lumbre runrunean cacharros y pucheros exhalando el tufo tentador de los guisos, donde discurren mujeres y chiquillos, en menesteres de aderezo las hembras y en ejercicio de vagancia los mocosos, se han desprendido varios canes hambreados y flacos —miembros de esas jaurías sin dueño que siguen a las tropas—, y festejosos y zalameros hanse acercado, como a sus amos de elección, a determinados presidiarios que les sonríen de lejos, allí, sin acariciarlos ni regalarles sus mendrugos, por hallarse en formación reglamentaria que vigilan jefes adustos y prontos al corporal castigo. ellos, los pobres perros huérfanos de amo, pasan por coces, varazos y puñadas, y en su afán de amar al hombre, echan a andar tras el presidio, hasta las carboneras, hasta las canteras, hasta el baño en que la vigilancia se relaja un tanto y los condenados son dueños de sentarse y charlar, de acariciar a estos amigos fieles que con ellos comparten el cautiverio, percatándose, en su prodigioso instinto, de lo anormal de la situación de sus dueños, y así aproximándoseles cuando se lo consienten y apartándose cuando la disciplina lo exige. mientras los presos acarrean carbón al rayo del sol, homicida en esta latitud; mientras parten la piedra, sudorosos y anhelantes, los perros, a distancia, sentados sobre sus cuartos traseros, colgantes las lenguas rosadas, de sus abiertas fauces secas, los miran y siguen en ademanes y maniobras, con compasión más que humana, con manifiesto intento de aliviarles la pena. algunos, vividores, trabaron amistades con la tropa, lo que les ahorra maltrato y les asegura cena; otros, exclusivistas, sólo con su preso se entienden y no se mezclan a soldados ni congéneres —que ésa es otra maravilla: rarísima vez riñen entre sí, no obstante las hambres y los calores y la diversidad de sexos que debiera enardecerlos. y cuando antes y después del baño los penados descansan, son de ver las muestras de cariño a que los perros se entregan: como enloquecidos, corretean y ladran; lléganse a sus dueños y hasta la cara les saltan, o se les acurrucan entre los pies, en demanda de una caricia que les revele la correspondencia de su afecto. los presidiarios, excepto los que exteriorizan su agradecimiento con crueldades, que son lo menos, estréchanlos en su regazo, acarícianlos con sus manazas cobrizas y sospechosas que segaron vidas y vertieron sangre de hermanos, consienten en ser lamidos en rostros y labios, les prodigan nombres que el amor inventa y dicta, les peinan las pelambreras de los lomos que se enarcan y contraen, las de las cabezas inteligentes que el mirar expresivo y fijo ilumina, les estrujan las orejas que se pliegan cual pétalos de flores sanguinolentas y descuidadas. lo extraordinario estriba en la separación, a la hora en que el presidio, después de un segundo recuento, de nuevo entra en su tumba. los perros, alejados del radio de la maniobra, danse exactísima cuenta de lo que aquello significa y guardan discreta reserva, ni ladran ni aúllan, contemplan inmóviles como las bocas negras de las cuadras van engullendo a los galeotes, que, abandonados a lo incontrastable, domeñados por el hábito, ganan sus calabozos al mismo paso rítmico con el que de ellos salieron por la mañana, con el que saldrán al día siguiente, y al otro, y al otro, por los años de los años de su condena: “¡uno, dos!... ¡uno, dos!...” los perros “saben” que hay que separarse, tarde a tarde; que la ausencia es de varias horas; que no se puede protestar, ni lamentarlo, ni oponerse; que la ley lo manda. . . y en cuanto desaparece el último penado, y rejas, cerrojos y llaves funcionan con su ruido siniestro, ellos agéncianse su rincón entre los muchos de la plaza de armas, que a poco comienza a ensombrecerse, y haciéndose un ovillo, tumbados de costado, esperan el toque de rancho y piensan. . . ¡vaya usted a saber qué pensarán de las maldades y rarezas de los hombres, a quienes ellos aman tanto! gregorio sacó fuerzas de flaqueza para dar cima a la tarea que le encomendaron, ese acarreo de piedra partida, que a él rompíale los riñones y la espalda. con ser tan dura la faena, y la postura tan inhumana y cruel, quizás porque nunca hiciérala antes, aunque con desfallecimientos que disimulaba, salió con bien de la prueba. al igual de los presos mejor musculados, y salvo naturales y explicables torpezas de principiante, terminó sin que sobre sus espaldas se abatiera la infamia del azote; sólo la pesadumbre de la piedra doblegábalo, mientras el sol de fuego le quemaba la piel y cortábale el respiro. un momento, creyó desmayar: lucecillas rojas bailáronle delante de los ojos, como a punto de estallar latiéronle las sienes, y el corazón, por dentro, emprendió carrera desaforada y renqueante. iba a caer, con la carga de piedra a cuestas, a la que sus brazos adormecidos ya no sabían sostener, cuando una mano caritativa que pasó junto de él, le puso en la boca algo baboso y liso que manaba aguardiente. apuró el cordial, y medio oyó que le recomendaba con mezcla de imperio y afecto: —¡beba, y respire por las narices! al pie de la letra cumplió el mandato, y el alivio fue instantáneo, pudo respirar, su circulación funcionó a las derechas, aclarósele el mirar, aunque a destiempo para identificar al que lo salvara, de quien ya no distinguió más que las espaldas recias y, sin embargo, vencidas también por el peso de la piedra que centelleaba al sol, como si de ágatas y cuarzos se hallase fabricada. . . debían de llevar varias horas de trabajo, según el cansancio que hasta en los individuos más robustos retratábase, y según la desgana con que dejaban caer los pedruzcos, después del acarreo. por los rostros cobrizos y angulosos, en que los pómulos salientes escondían a los ojos brillantes y ágiles, corría el sudor a chorros tenues que zigzagueaban desde los cráneos rapados y asimétricos, salpicados de protuberancias que lo corto del cabello hacía más notables y en las que sin duda anidaban las abulias y vesanias que habíanlos empujado al crimen y al presidio; seguían, luego, por los rostros; culebreaban en los cabellos bovinos, cuyas carótidas, hinchadas por el esfuerzo, vibraban visiblemente; se perdían entre el vello encrespado y ralo de los altos tóraces de bronce, y pegaban a las costillas temblorosas, a los muslos y pantorrillas desnudas, la tela burda de la librea presidia, que a causa de sus rayas bicolores tanto asemejábalos a reptiles que se arrastraran y amontonaran, fatigados y torpes, en las abrasadas arenas del islote. el sol, agostándolo todo, caía a plomo, y las peñas, las mismas rocas diríase que sufrían con la caricia brutal del astro que tostaba a los hombres. los oficiales y soldados, no obstante llevar sueltos los paños de los kepis y chacós, quitábanse éstos y se enjugaban las frentes y las caras empapadas. de suerte que al mandarles que hicieran alto, al aprisionar de nuevo a los galeotes entre las dos hileras de bayonetas, que materialmente herían con sus reflejos, y al emprender la marcha hacia el baño que todavía no divisaban, el alivio se manifestó a las claras en todas las fisonomías; había la necesidad física dé un poco de sombra. doblóse una pequeña eminencia y el baño apareció, es decir, apareció el sitio en que se bañan soldados y presos, una cuchilla de tierra frontera al antiguo matadero, un viejo edificio de cantería con su alero de zinc que sobresale, otro tanto de los anchos, de la fábrica propiamente dicha; a su diestra existe un depósito de maderas, bajo tinglado, y a sus fondos, dos almacenes cerrados siempre. desde la especie de plazoleta irregular a cuyos medios levántanse las tres pilas enanas de bordes, que van de mayor a menor —dos metros cuadrados la principal, metro y medio la segunda, y la tercera un metro escaso—, desde esa plazoleta, que queda en hondonada, colúmbranse, muy cerca, hasta tres cocoteros desgreñados por los vendavales en sus abanicos de palma y requemados en las cortezas de sus troncos tuertos; la inmensidad del mar; alguna vela distante de embarcación misteriosa, que no se sabe si viene o va, qué deja, qué lleva, si llegará a puerto, si la sepultará el agua; el humo delator de alguna nave invisible en su casco y arboladura, humo que se confunde y pierde con el nuberío de los horizontes inmensos; colúmbrase, del lado de tierra, la playa, que el calor cubre de tules caliginosos; la ciudad que se arde, sus torres y azoteas, imprecisas, haciéndose añicos en sus partes abrillantadas; los buques de la bahía, el anhelante ir y venir de los remolcadores engallados a proa, el perezoso bogar de los botes, cuyos remos, a cada zambullida, como que rompieran un espejo para luego salir y desparramar su pesca maravillosa de gemas irisadas; escúchase el silbato de los contramaestres a bordo de los transatlánticos anclados, que cargan y descargan mercancías, el ronco pitar de las pesadas moles de hierro y madera que arriban o se marchan, las clarinadas de los cañoneros con sus cañones enfundados, que simulan telescopios, el clamoreo de la ciudad laboriosa, coronada de aves negras que con tardo vuelo ciérnense encima de ella, por parvadas siniestras que de súbito se abaten y pierden en el abismo de las calles, confusamente entrevistas a tamaña distancia. . . cuando el oficial volvió a gritar “¡alto!” frente al galerón aquel, gregorio no podía más, y en cuanto rompieron filas y los soldados fueron y apostáronse en los puntos estratégicos y sombreados de costumbre, él, tambaleante, llegóse bajo el cobertizo y allí se echó, como bestia acosada a quien ni la muerte asusta ya, mirando estúpidamente, fijamente, a las pilas reunidas y enanas. una mancha interpúsosele, que se inclinó hasta sus labios resecos y abiertos, en los que vertió el bálsamo del aguardiente. oyó palabras parecidas a las de la primera vez: —¡dé un buen trago, que yo lo tapo! . . . tragó el cordial, siguiendo las indicaciones, y al apartar de su boca la tripa, que se perdió entre las manos del donante, con mayor destreza que entre las de un prestidigitador, se encontró con una cara inexpresiva y grave, desconocida del todo. .. ¿sería el de antes? ¿seria otro? ... el aguardiente recién ingerido, la sombra y el reposo, le devolvieron las fuerzas de que tan menesteroso andaba; y no sólo las fuerzas, sino hasta sus miajas de satisfacción y contento, que se apresuró a expulsar con raciocinios y análisis, escandalizado de que en su condición mísera, fuese su cuerpo tan cobarde y ruin, que al más pequeño alivio de sus padecimientos olvidara, reconfortado y alegre casi, el indecible espanto del cautiverio... del dique, que nadie veía, llegaba muy debilitado el martilleo incesante de los que carenarían algún buque en seco; y de las dragas, el pausado gemir de sus eslabones entrando y saliendo de las olas quietas. en un instante, codiciosos de agua, desnudáronse los penados, al sol, que alumbró sus cuerpos opacos, lo mismo en sus rugosidades e imperfecciones que en sus excelencias y hermosuras. fue de balde que “clases” y capataces intentaran imponer silencio, más por deber que por convencimiento, dicho sea en su descargo: —¡hagan silencio, tales!... —gritaban cabos y sargentos—, el oficial mismo, desde su atalaya, los cómitres, que no podían zurrar porque a su vez despojábanse lo más de prisa que podían del uniforme rayado hediente, y a su vez anhelaban gustar en sus cuerpos sudorosos de la caricia misericordiosa de la linfa, cuya caída minúscula de pila a pila, prometíales su dulce tibieza y su frescor incomparable. los penados no atendían órdenes; desnudábanse unos a otros, medio alejados del resto; gritaban, silbaban, realizaban prodigios de equilibrio; pintaban, con sus posturas en la pesada diafanidad de la atmósfera quemante, curvas imposibles, ángulos fantásticos, inexplicables posiciones momentáneas; todos atraídos por el agua que caía y caía, llamándolos, como daifa barata y fuerte, que no temiera la embestida de tantísimo hombre sediento de precipitarse en sus brazos delgados que no habrían de cerrarse, que igual acariciarían a las partes inmundas y bajas, que los pechos donde el corazón ama y palpita, o las frentes donde el pensamiento impera y levanta. su murmullo era el premio por anticipado, el prodigio que poetiza al desierto, la recompensa física a los que habitan en los climas homicidas, en las tierras malditas de arena y fuego; era la tregua, el instante feliz que nos indemniza de las horas negras; la mano sin nombre, que nos deja a su paso la moneda mezquina que si no cura la pobreza, si alivia el hambre; era la bendición sacerdotal que se nos va a la conciencia delincuente, y nos perdona sin que hayamos confesado previamente nuestro pecado, sabedora de que todos pecamos, más o menos, y de que todos necesitamos de que nos perdonen. como hipnotizado, gregorio veía el cuadro. vio, en aquellas desnudeces que tan prontamente iban quedando al descubierto sin asomos de recato o de pudores, que saltaban y corrían, se amontonaban y disgregaban anatomías perfectas casi, anatomías lamentables, anatomías normales; las rigideces de unos y las curvas de otros realzaban fealdades y bellezas; había espaldas cuadradas y recias; pectorales levantadísimos, a los que su propia fuerza y desarrollo daban aspecto de senos femeninos y virginales; omóplatos cuya solidez saltaba a la vista, con el menor impulso de sus dueños; hombros, bíceps y antebrazos que, atléticos y pétreos, hinchábanse; cinturas estrechas; vientres abolsados y lacios, de viejos bebedores incurables; costillas que se dilataban y contraían, como a punto de taladrar los cueros amarillentos y rugosos que las aprisionaban; muslos que enarcábanse con violencias y precisiones malabares; cuellos de toro, tobillos de hembra; rodillas y codos de felinos amaestrados y sabios en escalamientos y fugas por precipicios y paredes; pies que al andar y correr asíanse a guijarros y arenas, sobre los que se cerraban y abrían cual garras de ave o ventosas de tosco animal rampante; deformidades, sobre todo, cicatrices y heridas y llagas de las enfermedades infames, de la pasión, del vicio y del crimen. pero donde el horror alcanzaba su colmo y paralizó a gregorio, que continuaba atónito desde su rincón, fue en las fisonomías y en los cráneos rapados, que ahora veía iluminados por ese sol sin entrañas. . . ¡dios santo! y ¿eran aquellos hombres sus semejantes y sus hermanos? .. . había bocas rientes, que por lo grandes, simulaban heridas sanguinolentas o pustulosas que hubieran reventado con aquel propio sol, y con sus emanaciones debieran de envenenar el aire; labios tan gruesos y groseros, que diríase pertenecían a bestias carniceras y voraces; maxilares y pómulos que acusaban voluntades irrompibles, de acero; cejas, como selvas bravias, que escondían ojillos hundidos y despestañados, ojos chinescos, de alarmante estrabismo, ojos serenos y grandes, de vaca que rumia, frente a la tristeza del crepúsculo, echada en los surcos. ¿y los cráneos? . .. si gregorio hubiera entendido de eso, se habría creído en un infierno de verdad; mas ignorante y todo, con pasmosa certidumbre adivinaba que en aquellas simetrías, protuberancias y oquedades radicaba la génesis del mal, del mal antiguo y sin cura, el mal eterno e infinito. . . ¿por qué, señor?. . . allí, en los cráneos que se mojaban, a los que la espuma turbia del jabón barato circundaba de cierta blancura, indudablemente que se descifrarían los orígenes de las razas y de los tiempos idos, que, a modo de maldición sin término, dejan las tristes herencias, las degeneraciones y las lacras. . . —¿nunca mejorará la humanidad? -—preguntábase a sí mismo—, ¿no alcanzará nunca la perfección y el bien?. . . y oleadas de horror, de conmiseración, inundaban el espíritu contemplativo y doliente del joven periodista, perseguido por intentar que las sombras sociales de su terruño, de su lugar natal, se disiparan. ¿cómo esperar milagro tamaño, si ahí estaba viendo un puñado de prójimos suyos que le proporcionaban, con su aspecto, la más desconsoladora de las respuestas? cierto que no componían la totalidad, ¡dios fuera loado!, pero cierto, ciertísimo también que en méxico, y en el mundo íntegro, son las mayorías, las masas ignaras y torpes; los individuos que no saben leer ni nunca sabrán lo que significan bienestar y dicha; los que labran los campos en la paz, y en la guerra abónanlos con su sangre y sus cuerpos insepultos; los que, por falta de medios, no pueden subtraerse a la férrea implacabilidad de estigmas y atavismos ancestrales, y pagan los deslices de los padres, los que cuando bien les va en su vivir gris y anónimo, engendran hijos que han de delinquir y de parar en presidios y patíbulos... —¡oh, teoría trágica —pensaba gregorio ensimismado—, que así vienes dando tumbos desde el principio, lacerándote en los propios escollos, arrastrando tus vivires entre una cuna humilde y una sepultura casi siempre dramática, en la que hasta las osamentas se pulverizan anónimas y lamentables, enlazadas a las de los hermanos de miseria, dentro de las almas insaciables de las fosas comunes, sin cruces ni flores!. . . ¿para qué amar?, ¿para qué tener hijos, si nuestros hijos pueden caer y acabar donde nosotros no caímos ni acabamos, sin que nadie sepa nunca por qué en el mismo sitio, o con el mismo sucedido, uno cae y otro pasa de largo, tan tranquilo?... —¡báñate, tú! —le gritaron. y más por escapar a la turbación de sus ideas que por compartir el deleite del baño, gregorio se desnudó, y ansiosamente hundiéndose en la pila inferior, en la que otros cuerpos desnudos y empapados le abrieron campo, no muy amplio que se diga, no, lo indispensable para que agazapado en el agua que corría con lentitudes de pobreza, se enjabonara. a dos manos echábase el líquido encima de la cabeza, cerrados los ojos, a fin de que huyera de su pensamiento y de su vista la visión ésa que se los había atenaceado. ya no quería seguir viendo las anatomías de sus compañeros de cadena, los indicios inconcusos de su perversidad, tal vez el agua se los borraría. . . y en el agua escondía gregorio su frente escandecida, y frescor delicioso recorrióle su piel, todavía no quemada por los calores del arrecife. . . prolongó su aseo con meticulosidades, complacencias y pausas de damisela que voluptuosamente se embellece en su tocador. el charloteo y griterío de los galeotes regocijados hacíale ahora mucho menos daño que a los comienzos, y conforme el bienestar físico —una brisa que soplaba de muy lejos, de los montes y no de las olas—, le oreaba el cuerpo empapado y producíale sensación gratísima, aquietábase nervios e ideas, con optimismo que reanimábalo, púsose a considerar seres y cosas. sin duda que los más de sus compañeros eran personas sin rey ni roque, amorales y buenos para nada, mas habría algunos que, como él, no estarían dañados del todo; que, como él, guardarían por sus adentros esperanzas e ilusiones, viejos quereres de padres y hogares, frescos amores de prometidas sin mancha y de hijos chiquitines que no pecan todavía. ¿quién sabe si no habría, también al igual suyo, uno o varios encarcelados sin motivo? ¿no a cada paso averiguase y comenta lo de los errores y equivocaciones judiciales? ¿de cuándo acá han resultado los jueces infalibles, si son hombres?... ¡bah!, el mundo, malo y todo, no está perdido; por su vasta superficie aún germinan y crecen, entre la mala yerba, porción de cimientos, redentoras y sanas. lo que pasa es que hay que esperar a la floración y la cosecha que sólo prodúcense con el riego de las lágrimas de los desgraciados y de los buenos, y como estos últimos son los menos en todas partes, tienen harto que sufrir y que llorar para que los granos de espigas, tan delicadas y extrañas, se distribuyan entre algunos de los muchos menesterosos que aguardan y confían de siglos ha. orientado hacia la esperanza que cantaba dentro de él, gregorio no se daba prisa a terminar su baño, de miedo a que el hechizo de la brisa y el agua se le deshiciera. . . esperaría, sí, esperaría que sus vicisitudes personales, y por ende mezquinas, de su propia libertad, de su vuelta a su madre y a su novia, se realizaran; esperaría a que el triunfo de sus ideales, que ya era cosa mayor, se realizara también; pues unas y otro de realizarse tenían, estaba cierto. . . mientras tanto, seguía agazapado en la pila, echándose agua sin descanso, codeando y rozando con el suyo cuerpos ajenos. reía para sí de los venablos e indecencias que los presidiarios arrojábanse, juntamente con salpicaduras de jabón y de agua, hasta que manos brutales lo empujaron, y voces destempladas, de militares y presos, gritáronle: —¡sálgase de la pila y lave su ropa!... era ése el acto segundo: al aseo corporal seguía el de uniforme y prendas interiores de los presos. por tardío pudor, obligábaseles a cubrirse de la cintura abajo, mientras duraba el fregoteo de los lienzos que tendían al sol, después de mucho exprimirlos. hizo gregorio como los demás, y en tanto secábanse sus ropas por él enjabonadas y retorcidas luego, púsose a departir y fumar con los que menos antipáticos resultábanle. la tropa, sin contar centinelas, “clases” y teniente, armó en pabellones los máuseres y a su turno fueron y se chapuzaron en las pilas, que no cesaban de manar sus chorros tenues y tibios. poco familiarizado gregorio con el habla de los penados (la que si no llega al caló en forma, sí se aparta del lenguaje corriente, al que tortura, calumnia y roba), no se daba cuenta del tono de la charla, que los ayuntaba en grupos o parejas. vagamente entendió, por las palabras castellanas que se les escapaban y que él hilvanaba y zurcía, por los ademanes y guiños con que ilustraban el discurso enmascarado y torvo, que la preocupación general estaba en la fuga. y a este propósito, vínole a las mientes lo que le dijera don martiniano: —el presidio desarrolla dos instintos poderosísimos y que fundamentalmente no son, a mi juicio, sino uno solo: el de conservación y el de libertad. por ellos sopórtanse los más dilatados cautiverios, los castigos más bárbaros y los calabozos más negros; sin ellos, el asesinato en los individuos impulsivos, y el suicidio en los otros, vaciarían las cárceles. raros serán, si es que hay algunos, los que no sueñen con la huida, así parezcan insuperables peligros e inconvenientes, ¡mejor!, los anhelos se estimulan y las inteligencias se avivan. huir es la idea fija, la constante ocupación del pensamiento; de ahí las amistades íntimas que irá usted advirtiendo y que se formaron en un segundo, cuando una respuesta o una mirada nos indican que aquél será auxiliar y con nosotros correrá los riesgos de la aventura formidable. . . reparará usté que para fugarse es indispensable de todo punto ser dos cuando menos, si no, no hay fuga... se necesita de filosofía tan arraigada como la mía para aguardar sereno el término legal de una condena; es que yo persigo otros fines, y mientras no maduren, lo mismo me da que me guarden aquí o en otra parte cualquiera, donde gusten. . . el viejo debía de llevar razón en lo afirmado, que hasta gregorio, muy en el fondo y a pesar de su inocencia, palpábase contagiado de aquella fibra presidial de la fuga, y algunas noches llegó al convencimiento de que si los hombres, sus perseguidores, no se ablandaban, algo extrahumano debiera venir a romper hierros, a desmoronar muros, algún huracán que el mar soplara contra la costa a fin de sanearla, y con la fortaleza concluyera; algún incendio que acabara de calcinar esas paredes, harto calcinadas ya por soles e intemperies; algún terremoto que no dejara piedra sobre piedra del monumento de barbarie... el milagro, en que confían cuantos gimen entre cadenas y grillos, un prodigio que reponga las cosas donde ayer estaban, cuando éramos felices.. . desinteresado gregorio de la conversación convencional que entendía a medias, y movido por el impulso de alejarse de hombres que no podía considerar iguales suyos en educación, hábitos y principios, ni en manera de vivir, sino hasta entonces que la galera igualábalos, después de fraternizar con los más próximos, de compartir cigarrillos, se alejó corto espacio en busca de relativo apartamiento. y en cuanto a solas estuvo, quieras que no, llamó su atención la pasmosa semejanza entre los cuerpos desnudos, y los cráneos rapados de los “juanes” —ahora disfrutando de las caricias del agua—, y los cráneos y cuerpos de los presidiarios, que contemplara hacía poco. eran idénticos, exactamente los mismos, sobre todo despojados los “juanes” del uniforme militar, que dignifica y ennoblece casi siempre aun a los más ruines y contrahechos. ahí sí que la fraternidad aparecía elocuente e inequívoca; soldados y presos pertenecían a una sola capa social, a un propio origen étnico; soldados y presos traían los mismos rasgos fisonómicos, las mismas características raciales; veíaselos tan semejantes en estatura, color y movimientos, que se les confundía en un solo grupo; quedaban entre sí tan cerca unos de otros, que costaba trabajo diferenciarlos, precisar cuáles eran los presos y cuáles los custodios; a la fuerza simpatizarían y entenderíanse, cual se entienden en cuanto se divisan, individuos de la propia tribu que han permanecido distanciados y sin avistarse. unos y otros eran los de abajo, los instintivos, los históricamente postergados y continuamente desposeídos de privilegios, tierras, derechos y granjerias; los doblados secularmente encima de los arados; los que siempre jadearon bajo la pesadumbre de las cargas que enriquecen y benefician a los de arriba, al amo inacabable, ayer rey, presidente hoy, capitalista mañana y siempre amo; eran los que nunca se quejan, parias de todas las latitudes y de todas las épocas, que en racimos de padres, mujeres e hijos, viven sacrificados y ofrendando su sudor y su sangre a los poderosos; eran el ancho escudo de carne, tras del que se parapetan los teorizantes, los filántropos y los déspotas; eran la muchedumbre, que, conforme con su suerte, sufre todos los yugos y labra todos los campos, mansamente, perpetuamente, a cambio del mendrugo que acalle su hambre y de un descanso brevísimo que algo repare sus fuerzas jamás exhaustas; eran la masa que si se cruzara de brazos, ¡sólo un instante!, trastornaría el mundo. . . eran la horda, que, cuando azuzada, hace añicos dinastías y tronos, lo respetable y lo inconmovible; la multitud épica y desangrada por conquistar la libertad sin cesar prometida y alcanzada nunca. cuando su esfuerzo incontrastable y múltiple ya arrasó tierras, ya aniquiló existencias, ya corrigió la historia, se la quita del medio, y de los festines del reparto, apenas si consigue alcanzar las sobras y deshechos de los ahitos. . . gregorio veíalos, veía cómo gozaban los soldados con el agua y la brisa, igual que los galeotes —ahora en plácida espera de que acabaran de orearse sus ropas tendidas. todos eran unos, la gran mayoría nacional, el grueso de pobladores, los más en número y los menos en calidades; indistintamente presos en el cuartel o en la cárcel; cuando en guerras civiles trucidan semejantes, premiados y castigados cuando en los intervalos de paz pública, ellos se matan entre sí. herederos de razas sensuales y carniceras —los árabes, los indios—, miran con horror heredado el taller y la escuela; enamorados del pillaje, de la vagancia y de la muerte; fatalistas por sus dos orígenes, por ellos idólatras y nómadas, sin arraigo ni ahorro, creyentes en la superioridad del color —¡el blanco es hijo de dioses!—, en agorerías y conjuros; idólatras de las cimitarras, de la navaja y del caballo; apasionados de los cantares tristes, pero mucho más de la mujer, hembra a la que, como fieras, celan y miman antes de la caricia y del espasmo, sin después curarse de los vientres fecundados que quedan yacentes a entrambos lados de los caminos que recorren en sus inmensas migraciones históricas, ni de los hijos que nacen y crecen salvajemente, en la augusta soledad de los desiertos; adoradores de los ídolos toscos, de las noches estrelladas, del agua, del huracán, del sol, las divinidades primitivas y eternas, porque nos dan el pan y nos quitan la vida. . . de considerarlos en su pasado y su futuro, mirándolos allí, gregorio se olvidó de sí mismo y se abandonó a la piedad infinita que le inspiraban, que desde pequeño él le habían inspirado allá en su pueblo, donde, viviendo con ellos, empezó a percatarse del estado en que autoridades y ricos a sabienda los mantienen. aunque soldados y presos no se comunicaran, porque védalo la ordenanza y los reglamentos, no dejaba de pensar gregorio en las ligas de interés recíproco y espontáneo que los estrechan; en que la ayuda mutua y una perfecta inteligencia tienen que producirse por modo natural, en circunstancias determinadas; soldados y presos vienen del mismo origen doliente, y van al mismo fin incoloro y anónimo; el soldado de hoy fue presidiario ayer, y mañana puede volver a serlo ¿cómo no han de quererse y ayudarse, así se lo prohiban a unos y a otros?. . . gregorio había sorprendido ya muecas correspondidas y especie de mudos diálogos; se miraban de soslayo, reíanse sus chistes, se comprendían su habla convencional y enmascarada, con la que impunemente se interrogarían y responderían, urdirían evasiones, revueltas. el que estas últimas no se registren más a menudo, gregorio atribuíalo a la misma ordenanza militar, que, despótica y todo, es un portento, pues donde el pundonor no florece, ella lo siembra, y donde ya lo hay, lo sublima y agranda casi morbosamente; el propio honor, que es abstracción pura, tómalo en entidad real y tangible, transmutándolo en juez censor de nuestros actos, y hasta en los individuos pusilánimes y apocados genera arranques de heroísmos y coraje; estímulo y ejemplo para la compleja psicología de los ejércitos, que, a pesar de que son multitudes, muy distinta la poseen de las multitudes vulgares. a la evidencia rendíase gregorio, cerciorado de que, al endosar de nuevo los soldados uniformes y arreos bélicos, los acercamientos raciales de antes se borraron totalmente, y cada quien volvió a ser lo que era antes del baño: unos, soldados; otros, galeotes. en éstas, sonaron las doce, en el puerto, se entiende, y en las concavidades marinas de su bahía volcóse el tañer de las campanas de los templos. en el castillo y abordo de los cañoneros, tocaron, sucesivamente, lista, parte, y rancho; transatlánticos, dique y dragas interrumpieron su ruidoso ajetreo. sólo el cielo seguía rayado con el vuelo de alcatraces y gaviotas, por cima de la fortaleza, por cima de la ciudad, manchado con las parvadas siniestras de las aves negras y tardas, que de súbito abatíanse en el abismo de las calles. . . concienzudamente consumido el rancho que ahí mismo sirviéronles, a la sombra de cobertizos y palmeras desmelenadas —gregorio engulló su porción con más apetito que repugnancia o melindres—, de nueva cuenta los alinearon y registraron hasta debajo de las blusas y pantalones, y ¡hala! a las canteras otra vez, a molerse las espaldas, a jadear amenazados por el látigo de los capataces, al rayo del sol, quizá más candente que por la mañana. los perros, a distancia, acompañábanlos. la ciudad y la bahía reanudaron también sus quehaceres. nadie era libre, ni los de fuera del presidio, que al mismo sol y con análogas fatigas ganábanse su pan.. . camino de las canteras, gregorio divisó a los que trabajaban en buques y en las obras del puerto, en los rompeolas, para los que los presos partían y acarreaban piedra; piedra que los otros, los “libres”, acumulaban científicamente, a fin de formar el muro que de resistir habrá, cuando concluido, el demoledor embate de las tempestades y el minar traicionero y continuo de las ondas eternamente inquietas. como la marcha no era apresurada, gregorio, por algunos minutos, abarcó el distante conjunto, y la visión intensa se le clavó en su retina ávida; el rompeolas crecía y ensanchábase a ojos vistas, aunque revelando en su crecimiento el esfuerzo grandísimo de los hombres; que iban levantándolo poco a poco, anhelantes, agobiados; los presos —que varios figuraban en las cuadrillas—, temerosos del castigo pendiente siempre sobre sus espaldas; los “libres”, temerosos de perder el enganche y el jornal; presos y libres, afanosos por concluir aquel paredón insensible que tardaba tanto en crecer, que a las veces desmoronaban en uno o varios trechos las mareas y las resacas, los nortes y huracanes inopinados que sin piedad desbarataban la obra de la víspera, la de una semana íntegra. cuando al día siguiente las cuadrillas de operarios se dan cuenta del estrago, blandiendo los brazos armados de martillos y azadas, maldicen al mar, brillantes los ojos coléricos y desorbitados, contraídas las bocas amenazantes y blasfemas: —¡maldita sea tu alma, ladrón!. . . y había que recomenzar, que de nuevo doblarse sobre la roca que se resiste, que los agota a ellos, al golpearla con furia de pigmeos. el monstruo, azul y sereno, se alzará de hombros frente a cólera tan pueril e inofensiva, a juzgar por el gran rizo de olas que se dibuja en su movediza superficie, antes de ir y expirar en la misma peña resistente, a la que limpia de arenas y conchas, junto a los pies descalzos de los trabajadores que lo odian y lo injurian, aunque de oír su acento, ora ronco, ora suave, siempre misterioso, se queden suspensos, escuchándolo; que así, meditabundo y suspenso quédase quien oye con algún detenimiento esa voz del piélago, pertinaz, incansable, familiar a los navegantes y moradores de costas; voz que fatiga y hasta tortura nervios y espíritus, porque se anhela que pare un día, que cese un segundo; voz que encierra el secreto del mar, del mar, que desde la creación tanto ha visto y sentido, tanto esconde en sus profundidades secretas e inviolables, en sus olas sapientes de naufragio y muertes, de polos y confines quiméricos, de islas desiertas, atlántidas sumergidas y tierras brotantes, de cordilleras ciclópeas, por milenios ocultas, y de las que mañana quedarán al descubierto, de países de ensueño y pueblos caníbales, de tempestades y calmas, de noches de luna, de crepúsculos y auroras. . . —¡el secreto del mar!. . . —se decía gregorio a sí mismo—, que en playas y riscos parece que al fin fuera a depositarlo, cansado de guardarlo años y siglos, y que ello no obstante, después de susurrar algo incomprensible en las espumas que se deshicieron con entonaciones casi humanas de amor y sortilegio, vuelve a llevárselo en las olas arrepentidas que se echan atrás, hasta lo inmenso de sus anchuras, porque los hombres y la tierra, a quienes conoce tantísimo, nunca supieron inspirarle confianza alguna. y su voz persiste, su voz persistirá, ronca unas veces y desmayada otras. . . vistos así los hombres, cual gregorio veíalos de lejos y de alto, yendo y viniendo, o un grupo aquí, perforando la roca, una pareja allá, hincando algún hierro, a martillazos alternativos y sin resonar, por la distancia, con lo que se mutilaba el gesto viril de su completo del sonido; viéndolos tan diminutivos y endebles, antojáronsele bestezuelas desvalidas y frágiles, sin resistencia ni defensa, que una pisada podía destruir y el menor soplo de viento barrer y desmenuzar. pensaba gregorio, que comparación semejante se impone siempre que se contempla al hombre, pequeño y débil de suyo, junto a las magnas obras que su ingenio concibe y su brazo lleva a término; cuando edifica catedrales y pueblos, cuando escala montes v perfora peñas, cuando forja metales, utiliza el vapor y encadena al rayo, cuando en la solemnidad de los campos solitarios ahonda el surco o siega las espigas y las cañas... y, sin embargo, de esa su debilidad le viene su excelsitud, porque resulta hormiga constructora de grandezas que le sobreviven, pero también ¡ay! de pequeñeces que han de martirizarlo y envilecerlo. enhorabuena que se contentara con las primeras, lo que lo inmortaliza y dignifica, pero ¿por qué forja las cadenas que han de atarlo, las armas que le darán muerte, las prisiones en que ha de gemir cautivo?... ahí estaba, si no, ese castillo de ulúa —y tantos y tantos otros como hay por el mundo, centenares, miles, con el mismo fin—, ¿no era fama que habían tardado en su edificación algo más de dos siglos, durante los cuales ni siquiera medió el engaño por parte de las autoridades, que se sucedían a par de los súbditos que lo fabricaban sabedores de antemano que se usaría contra ellos, para privarlos de la libertad y sumirlos de generación en generación dentro de sus mazmorras sin luz ni aire?... ¡y durante los doscientos años, fueron viniendo mansamente de padres a hijos, a trabajar en la fortaleza, y en la prisión, y en sus horrores!.. . ¿no era de sorprender mansedumbre tamaña? ¿labrarse uno mismo los instrumentos de su desdicha?. .. ¿quién explicará jamás contrasentido tan monstruoso y sorprendente? ¿qué somos al fin —preguntábase mentalmente gregorio, llegando ya a la cantera—, animales pensantes o animales inferiores aun a los más despreciables y cobardes?. . . ¡del topo arriba, desvívense por el sustento, la propagación y el amor; todos búscanse comida, hembra y nido; todos se matan entre sí, pero ninguno, que yo sepa, teje por sí mismo la red que ha de cazarlo! caen en ellas los que el propio instinto no atinó a salvar, o los que padecieron signo contrario; pero el macho y la hembra, en todas las especies, no sólo se defienden de asechanzas y enemigos, sino que aleccionan a sus pequeños para que disfruten y vivan. ¡todos, menos nosotros, y esto es triste, claro que lo es! de ahí, sin duda, que el hombre, visto de lejos, como yo acabo de ver a éstos, dé lástima; visto de cerca, dé repugnancia o miedo, y visto después de muerto, todos demos asco. . . ¡ah, si no nos quedara el alma y la esperanza en otra vida, mi palabra de honor que a pesar de mi madre y de mi novia, en este propio instante me tiraba yo al mar!. . . y pensando en las dos pobres mujeres que lo aguardaban en el pueblo con el automático alzar y bajar de sus brazos semianestesiados, borracho de calor y aturdido por el majar incesante de sus compañeros. a las cuatro en punto, el sol rumbo a su ocaso, se dio descanso a la “fajina”, y a los cuantos minutos se emprendió el regreso al castillo y al encierro. gregorio, por su cansancio excesivo, ya no consideró el encierro repulsivo ni odioso, antes sentía cierto deseo físico, como el de la mañana por respirar aire puro, de entrar ahora en las sombras y echar sus huesos en la yacija que brindábale un reposo material para su cuerpo molido. en la plaza de armas, nuevo recuento de penados, nuevo registro de ropas y nuevo canturreo de los números de matrícula; el coronel, no asomado al balcón de su vivienda, sino a horcajadas en silla de tule, en las cercanías del cuerpo de guardias; los demás jefes y los oficiales, de pie y atentos, rodeándolo. gritó su número gregorio con entereza, y el coronel, que de coro sabíase las fisonomías y voces de los presos, como extrañara las del “nuevo”, abandonó su silla, llegóse a las filas bicolores de galeotes, y apuntándole con la vara que llevaba en la mano, a él, a gregorio, interrumpió el acto. —¡teniente! ¿es ése el periodista?. .. —¡éste, mi coronel! —repuso el interpelado, posando su mano sobre la espalda de gregorio, trémulo de ira por el desprecio que desprendíase del diálogo y del contacto. el gobernador, entonces, lo detalló de pies a cabeza, y ¡dios sabe lo que hablaría con el grupo de subalternos, quienes con lentas y repetidas cabezadas afirmativas, asentían a lo que escuchaban! terminó la lista sin más novedad, y se procedió al encierro en las dos grandes galeras, cuyas rejas, de par en par abiertas, callada y tercamente tragaban galeotes, cual si su voracidad de carne humana no se saciara nunca. con el rancho de la tarde fueron apareciendo don martiniano y eulalio; y en cuanto la pitanza quedó distribuida, la galera, de antemano alumbrada con sus lámparas mortecinas, readquirió su torva fisonomía nocturna, igual a la de la noche anterior, igual a la de las noches todas. en parte apenado porque él no era contribuyente, y en parte acosado por el desfallecimiento que le engendraba su fatiga, no quiso aceptar la cordial invitación de eulalio a compartir su cena, llegada como la víspera, en canasta limpia y olorosa. contestó la verdad, que había cenado ya, y muy humilde, ávido de descanso, púsose a limpiar sus trastos a la par de los otros presos, que procuraban meter el mayor ruido posible. respetó eulalio tal delicadeza, aunque subrayándola en son de queja o reproche amistoso, hacía mal en no acompañarlos, la invitación era cordial y el gasto que pudiera ocasionar no valdría la pena de tomarlo en cuenta; cuando recibiera “fierros” de su casa, lo reembolsaría y si los tales no se los enviaban, ya saldarían, ya, al separarse, cuando a él le pagaran lo ganado en las canteras. don martiniano reforzaba a eulalio, desde su cajón, en el que principiaba a hurgar sus libros y papeles. el “mayor”, en tanto aderezaba la mesa coja y encendía la vela. eulalio llamó aparte a gregorio, y en voz baja lo interrogó: ¿nada habíale dicho el coronel?... narró gregorio la escena del patio, que aún intrigábalo, por no acertar con su significación y alcance, y eulalio le explicó que era obra suya, una estratagema para ahorrarle el trabajo bestial de las canteras, que cuando no embrutece, mata: —he dicho que es usté hombre de cuidado, y como parece que las “recomendaciones” en su contra son de apremio y expresivas de sobra, fácil me fue convencer al coronel de que sería lo más cuerdo no sacarlo a usté a los trabajos, revuelto con todos, sino dejarlo en la galera y darle sol y ejercicio, especialmente vigilado. . . veo que no me engañaba en mis conjeturas, y por usté me alegro. . . no, no, ni una palabra (advirtiendo que gregorio trataba de patentizar su agradecimiento), si usté no sabe ¡aquí hasta las piedras oyen y hablan! y en su voz natural, cual si continuaran charla sin enjundia, separóse de él, agregando: —¡ya me figuro que ha de estar usté rendido!. . . la roca es dura, el “mayor”, don martiniano y yo, que en más de una ocasión hemos disfrutado de ese pasatiempo de señoritas, sabemos algo ¿verdá, don martiniano?. . . pues nada (notando que gregorio se halla muy conmovido), acuéstese usté y mañana cenaremos juntos... y como si de antaño lo quisiera, ayudólo a desnudarse, en broma siempre, mientras gregorio, mudo de gratitud y de cansancio, le estrechaba las manos, a espaldas de los otros dos, que maldito si se percataban de la escena. pugnaba gregorio por analizar la nobleza de eulalio, pero sus ojos cerrábansele a pesar suyo, y el sueño, un sueño de plomo, le entorpecía hasta los pensamientos. el mismo rumor de la galera, parecido al de colmenar enfurecido y lejano, contribuía a aletargarlo, y se durmió profundísimamente, de súbito. como todos los que producen las grandes fatigas corporales, su sueño sólo a sus comienzos fue de plomo, en efecto. después, también súbitamente abrió los ojos, y sin saber precisar cuánto tiempo habría dormido, presa de la zozobra que nos ocasiona despertarnos a media noche y no identificar al pronto el sitio que nos alberga, se incorporó en su catre, y restregándose los párpados hinchados, convencido de que ni eulalio hallábase en su cama, ni roncaba el “mayor”, ni don martiniano leía, miró hacia la galera, en la que resonaban carcajadas y gritos que la groseza de los muros conservaba dentro del antro. —¡puja, “tambora”, puja! . . . ¡déjenla sola, déjenla! . . . ¡alúmbrale tú, heraclio, chúpale al cigarrillo! . . . ¡ya salió el primero, y es retinto! ... ¿qué sería esa algazara? ¿estaría él bien despierto? saltó de la cama y se dirigió al grupo compacto de presidiarios amontonados en círculos, casi a los medios de la galera. para poder ver, hizo lo que habían hecho cuantos carecían de lugar en las primeras filas de espectadores, se encaramó en uno de los muchos bancos vacíos, y magu-liando, magullando, al cabo pudo enterarse, por más que no lo mirara ni entendiera a las claras, del espectáculo que tanto excitaba a los galeotes. yacía en el vivo suelo un animal negrusco, que aguijoneado al parecer por algún dolor intermitente, revolvíase y quejaba debilísimamente, sin tratar de ocultarse ni de huir. creyó gregorio sería uno de los tantos perros que de día acompañaban a los presos, que por ignoradas artes hubiese logrado colarse hasta la cuadra, en la cual o estaría muriendo de muerte natural o sucumbiendo a las torturas de aquellas fieras enjauladas, que festejaban su propia barbarie.. . clavó más la vista, poco a poco habituándose después de los limbos del sueño, a las sombras apenas disipadas de la galera, y falsa resultóle la suposición; aquel animal no podía ser perro, a juzgar por sus lamentos, tamaño y forma. . . rodeábanlo círculos y círculos de presidiarios apiñados, cual si ninguno de ellos renunciara a una diversión que gregorio no atinaba a entender. los de atrás, echados sobre los de adelante, obligaban a éstos a realizar positivo esfuerzo físico impidiendo que todos cayeran encima del animal, que debatíase y consumaba algo importante, dentro de espacio muy medianamente libre. como las luces pendientes de las bóvedas ya no alumbraban casi, el espectáculo desarrollábase al claror de cigarrillos y puros que fumaban la gran mayoría de espectadores, y el humo, al espesarse, tornábalo en más fantástico todavía. en la otra banda, reunidos los tres y en los mejores asientos, descubrió gregorio al “mayor”, a don martiniano y a eulalio, y desprendiéndose del extremo fondo de la galera, de bajo las aspilleras donde estaba su cama, identificó al “sacristán”, con la vela de sus rezos encendida, en una mano, mientras con la otra, abierta y colocada a modo de pantalla, atajábase la torcida flama del cirio. —pues ¿qué sucede? —preguntó gregorio al primer penado que le quedaba cerca. —¿y no lo ve?. . . que está pariendo la “tambora” -—le contestaron con brutalidad en ademanes y palabras. ¿qué parto y qué tambora serían?. . . no insistió, sin embargo, pero en cambio sintió imperiosa necesidad momentánea de enterarse, de ver de cerca un suceso que llenaba los ámbitos del recinto y en relativa compostura mantenía a ese puñado de antisociales, responsables de los peores delitos; sin duda se trataría de excepcional acontecimiento. y aquí suplicante, allí con brusquedades inmediatamente devueltas con réditos de injurias e insolencias, taladró la aparente impenetrabilidad de la masa, y se ganó mediano lugar en segunda o tercera fila, donde aún era preciso empinarse para ver algo. en el centro del espacio libre e irregularmente recortado por las cabezas que se inclinaban, por las manos sarmentosas que se llegaban hasta sus flancos mismos, estaba tumbado un animal poco asustadizo, que no oponíase a esos contactos, a esos acercamientos de cigarrillos encendidos, que debieran de azorarlo. el “sacristán” llegó al fin, con su vela prendida, que colocó en el suelo previo goteo de la cera líquida, en la cual pegó el cabo, como si lo atornillara y desatornillara; y esa luz reveló a gregorio que la “tambora”, tan popular entre esa gente, era una rata corpulenta de suyo, y más corpulenta aún a causa de su preñez, que en aquel punto y hora alcanzaba su término, delante de auditorio tan exigente y completo. a la mirada atónita de los malhechores agrupados, salían uno a uno, envueltos en el reluciente y asqueroso bolso de las placentas, los bicharrascos todavía ciegos, torpes y débiles, desgarrando aquéllas con toda la fuerza de sus uñas blanquizcas y endebles, en tanto la madre, con pausadas delicadezas de conservación de la especie, consumaba la arriesgada operación de los cordones umbicales y se tragaba la membrana íntegra, para que el vástago, lamido y libre, rodara por el piso, entumecido y sin saber valerse a sí mismo. . . con la pasividad ejemplar de los animales frente a los fenómenos incontrastables de la naturaleza, la rata apenas si quejábase a cada contracción interna y precursora del inmediato alumbramiento de un nuevo retoño, afanado a su vez, según las entrañas maternas se dilataba y contraían visiblemente, por salir al oxígeno y a la vida. en esos instantes breves enmudecían los presos, comprendiendo que ante sus ojos palpitaba un gran dolor sin remedio. chanzonetas y frases burdas interrumpíanse, y las miradas todas convergían a aquel pobre vientre gris, que iba vaciándose con torturas lentas. y ellos, los que no habían tenido compasión para asesinar y robar a mansalva, con todas las agravantes, a hermanos inermes o inferiores en armas y en fuerza, miraban compasivamente los ijares que latían, el cuerpo que se alargaba del animalucho, sus ojillos expresivos y ágiles, húmedos de llanto —el llanto sin sollozos de las bestias, que asoma tan rara vez, que por los surcos de los cráneos aguzados resbala desde los lagrimales, y va y muere en las lenguas sonrosadas y colgantes, que, para recogerlo se enarcan, si no es que se quedó prisionero entre los breñales de los vellos ásperos, entre los mostachos de los belfos aterciopelados. . . la mísera alimaña indefensa contemplaba a esos hombres, peores que los demás, sus perseguidores y enemigos, con dulzura tantísima, con resignación tan manifiesta de apurar su dolor hasta las heces que las palabras de consuelo, los ademanes de alivio y simpatía, espontáneamente brotaron, y como una dulcificación, se difundieron por las sombras del ergástulo.. . —¡anda, pobrecita, que ya estás acabando!... ¿quién te lo mandó? y la rata continuaba en su tortura, a intervalos aliviada, mientras tejidos y músculos descansaban por dentro. en un intervalo de éstos, sin enderezarse por completo, se rascó una oreja. los galeotes festejaron el ademán, regocijadísimos, hubo aplausos, pataleo y silbidos. ¡la “tambora” era mucha rata! el trance seguía recorriendo todas sus fases, y el silencio imperando; sólo percibíase el conjunto desigual de las respiraciones entrecortadas de ansiedad, pues la tal “tambora” era, de entre las muchas ratas domesticadas, la consentida de la galera desde que advirtieron su estado. databan de entonces los mimos de aquellos desalmados; a cual más le guardaba la propia comida para dársela en la mano, tarde en la noche, cuando los enjambres de enormes roedores salen de fosos, albañales y caños, e invaden hambrientos las cuadras populosas, en busca de los desechos y piltrafas que las hambres de los presidiarios, no melindrosos ni exquisitos, ¡hambres de caníbales! no han podido engullir. por propio instinto inteligentísimo y desconfiado de bestia destructora y dañina, y por amarga experiencia heredada —lo que la vuelve más cauta y precavida—, la rata sabe, de tiempo inmemorial, que a cada paso ha de hallar la persecución o la muerte con que el hombre, su eterno enemigo, la tiene amagada. y como a pesar de ello, ahí en esos espacios grandes, pestilentes y obscuros en que sudorosos y apiñados duermen muchos hombres que no la persiguen ni le dan muerte, que, al contrario, por inconcebible transmutación, vuélvense protectores o indiferentes, las ratas, muchas, muchísimas, noche a noche espárcense confiadamente por los ámbitos de la galera, gulusmean individuos y ropas, encarámame en camas y bancos, trotan y corren por el suelo viscoso; hasta suelen descansar y dormir a la vera de los petates, pegadas a las junturas inferiores de las paredes salitrosas, que rezuman lágrimas corrosivas y tardas en resbalar por sobre la lama oliente a pudridero y a marisco... los galeotes de ulúa, en efecto, siguiendo la costumbre observada en todos los presidios y penitenciarías, guardan armonía, con las ratas muy principalmente, con cuanto bicho aporta por sus dominios: las “estrellas”, repugnante araña disforme y velluda, los cangrejos y jaibas que en ocasiones arroja el oleaje por la angostura de las aspilleras; se interesan en ellos, los alimentan y acarician, los adiestran y domestican a fuerza de paciencia, a fuerza de cariño. . . ¿será que el abandono moral del presidio, su aislamiento, desgastan la crueldad y barbarie espantosas de que los presos dieron muestra al perpetrar sus crímenes más atroces?. . . sea como quiera, la rata apellidada “tambora”, por lo que la preñez aumentó su volumen, se ganó simpatías y ternezas de los inquilinos de la galera número 2, que se apasionaron lo indecible en el curso y desenlace del natural fenómeno fisiológico; las semanas en que les tocaba habitar la galera 1, recomendaban la rata enferma a los penados que en el domicilio cambiadizo sucedíanlos, y ofrecían, en perfecta reciprocidad, idéntico esmero para con los animales que aquéllos hubiesen adoptado y protegieran en la otra vivienda. aquella noche, cuando notaron que el parto era inminente, —la “tambora” habíase llegado a rastras hasta la estrecha calle que separa por sus pies las dos hileras de catres fronteros—, el entusiasmo y excitación no reconocieron límites. se despertó a los “manises”, aparceros y “vales”, que ya dormían; invitóse al “mayor”, al capitán y al viejo martiniano, y se formó el círculo, con la condición precisa de que los de la primera fila habían de permanecer sentados, para que, empinándose los de atrás, vieran todos. la rata, que no podía ya, se echó en medio del círculo, sin fuerzas para correr ni ocultarse. . . y el espectáculo imponente dio principio y dio fin, a ciencia y paciencia de malhechores, compasivos para con un animal, y en los que, sin embargo, el arrepentimiento por sus propios delitos no asomaba todavía. hasta ocho vástagos expelió el roedor prolífico, ocho animaluchos que a trompicones, guiados por el olfato incipiente, friolentos a pesar de lo caldeado del local, buscaban hambreados las tetillas erectas y sonrosadas de la madre, quien a los dolores del parto tenía que sumar las molestias de una inmediata lactancia. y ahí sí que los presos no se contuvieron: a riesgo de despanzurrar a las ratitas diminutas, no pararon hasta acomodarlas encima de la “tambora”, de modo que pudieran saciar su hambre y topar con el arrimo que venían buscando. . . el acto había concluido y los círculos se disgregaron, no sin haber convenido antes en un reparto equitativo de los vástagos recién nacidos; reparto en en el que tuvo que intervenir el “mayor”, para aplacar ánimos descontentos y codicias agresivas, que habrían podido parar en vías de hecho. —¿querría usté explicarme este portento de ternura que no logro entender? —le pidió gregorio a viezca, que acompañado de clon martiniano, regresaban a su cama. antes de que eulalio respondiera nada, suspendiendo la brega que se traían por reencender el cabo de su tagarnina rebelde, don martiniano se detuvo a media cuadra y habló de esta manera: —¡yo se lo explico a usté, en dos palabras! ... es la ternura de los huérfanos de ella, la servidumbre ineludible de nuestro corazón condenado, de querer a la fuerza! ... y cuando lo sumen a uno en estas honduras, se quiere lo único que las mismas saben darnos: ratas y sapos y demonios coronados. . . ¡libre, quiere uno a las mujeres y a las flores, pero aquí, no! . . . aquí, a las flores no les dejarían éstos (por los galeotes que se entregan al reposo y al sueño), ni los pétalos, y si alguna mujer les cayera ¡vamos, hombre! ni tiempo le darían de encomendarse a dios, porque se la comerían viva entre todos, hasta los huesos, que se arrebatarían ni más ni menos que fieras. . . ¡ya lo creo! . . . y él, por lo pronto, logró dar fuego a su colilla, a la que pegó las chupadas últimas, sabrosas y largas, de fumador experto y sibarita. ¡no digo a báez, a quien acababa de conocer, ni a sí mismo narraríase viezca la historia de su vida mancada por el crimen suyo y el castigo de sus semejantes! . . . harto tenía con que la tal se le apareciese en el cerebro más a menudo de lo que hubiera deseado, y aunque esas apariciones no viniéranle nunca acompañadas de remordimiento. cual si de ajena historia se tratara, con exactitud fotográfica desfilaba toda su vida ante sus ojos abiertos, en los descansos de la llevadera labor de la comandancia: copia de oficios parecidos siempre y siempre redactados en prosa enmarañada y burocrática, cuando copiaba aquéllos de codos sobre la mesa, apuntalada y grasicnta en hules, bordes y perillas sobadas; o ante sus ojos cerrados, en el silencio negro de la antegalera en que dormía. . . y él hacía de crítico, con impavideces que lo sorprendían; aquí obró a destiempo, allá quedóse corto, y más allá pecó por ignorancia, por miedo. . . y cuando a su crimen tocábale desfilar, procedido y escoltado de porción de antecedentes y consecuentes horribles, mejor entonces ejercía su crítica, y más, mucho más acentuábase la inhibición de su yo, juzgando tan serenamente de hechos consumados por él. de palpar el fenómeno, a sus principios sobre todo, acongojábase. . . ¿habría perdido tan por completo el sentido moral? ¿tan pronto el presidio habríalo deformado por dentro, donde tuvo antes arraigados ideales, purezas y virtudes? .. . ¿no sería que el mismo presidio anestesia tal vez remordimientos y recuerdos, y así explicaríase que los reos que piensan y sufren tantísimo con el cautiverio, sobrevivan a las largas condenas, y ni enfermen ni enloquezcan entre los hierros? para cuando saliera, si es que salía, dejaba la respuesta, pues sólo del otro lado de la reja llegaría a saber, analizando impresiones propias, cuál parte hay que imputar al presidio y cuál al presidiario. por lo pronto, lo que alcanzó a maravilla fue un disimulo perfecto, de ahí que ni interlocutores, superiores o guardianes, ni don martiniano, pez largo y de finísimas narices, supieran nunca en qué pensaría él cuando de súbito enmudecía; cuando se aislaba o cuando estábase las horas sin responder a preguntas ni participar de charlas y paliques. era que su exhibición interna daba comienzo, arrancado de muy lejos, de sus años infantiles transcurridos en el fondo de un patio segundo, en vivienda obscura y diminuta de inmueble presuntuoso y embustero, que se alzó a los medios de la pobladísima colonia de guerrero. allí, las habitaciones olientes a humedad, no obstante sahumerios, ventilación y aseo; la salita, alfombrada —¡oh! una alfombra barata y ya desteñida en sus ramazones monótonas— donde lucía lo precioso de la hacienda, el mobiliario de reps, la mesa-tortuga que sustentaba juguetes de porcelana casi todos mutilados; dos álbumes, sin cerraduras uno de ellos; el velador, de papel picado y chaquira; la lámpara, sobre escultura de estaño bronceado; una canéfora, de cuya canastilla salía el depósito de petróleo, y encima, la bomba alcachofada y translúcida. arriba del sofá, gran cromo de la virgen de guadalupe; a sus lados, los amplificados retratos de los padres de eulalio; a la derecha, el señor, de todo uniforme, luciendo la condecoración de puebla y la cruz de constancia (tercera clase); a la izquierda, la señora cuando joven, muy a poco de haberlo dado a él a luz, ovalado el rostro dulce de mujer buena, expresivos y bellos sus rasgados ojos negros de mexicana. había una consola, con reloj y floreros, que fue preciso empeñar ¡al igual de tantas otras cosas!, y un busto en yeso de benito juárez, desportillado ligeramente en uno de los hombros sin brazos. seguía la alcoba matrimonial, con su cama doble, de hierro; la sobrecama tejida de gancho —como la carpeta de la “tortuga” y las toallas de los respaldos del mobiliario de la sala—, las almohadas y las sábanas, albeando de limpias. dentro de la misma habitación, un lavabo que no emparentaba con las mesas de noche ni con el ropero; arrinconada, una percha de pie; bajo la ventana, forrado de vaqueta que intemperies y lustros patinaron de sombras, un baúl antiguo; en la vidriera al corredor, tras el visillo deshilachado en sus bordes, pendiente del pasador que funcionaba malditamente, el espejillo redondo en que el militar se hace la barba, y en las paredes encaladas, imágenes de dios y de sus santos. el comedor, también harto incompleto, con destiladera de piedra-pómez, goteando al unísono del reloj de pared, que sobre el aparador desgranaba las horas. luego, el cuarto suyo, de eulalio, con lo indispensable apenas. había, después, la cocina; una azotehuela poco mayor que su lavadero, y un desván, bajo la escalera del piso alto, en que dormía la fámula. la casa contaba hasta doce viviendas: cuatro en el primer patio, cuatro en el segundo y cuatro, superiores en cantidad y calidad de habitaciones, en el piso de arriba. a la izquierda del portal, entrando, quedaba la habitación del cerbero, borrachín contemplativo que se decía ebanista; suponíase, sin embargo, que jamás trabajaría en taller alguno, por lo raro que era no verlo a cualquier hora de la mañana y de la tarde apoyado de espaldas a la fachada del edificio, junto al zaguán o sentado en el umbral, fuma que te fuma, sin parar mientes en las lamentaciones y reproches de la parienta, clavada sobre el metate para surtir de tortillas a la mayoría de los inquilinos, que era la parroquia de que el matrimonio comía. en la vivienda de sus padres, el drama, callado y lento, que eulalio descifró precozmente. a sus regresos del colegio, cuando besaba a su madre con la hambre atrasada de no besarla en tantas horas, a pesar de los disimulos de ella, siempre advertía huellas de lágrimas, si no las lágrimas mismas, que rodábanle por sus mejillas pálidas, delatando una pena honda, y al parecer sin cura. su padre no estaba nunca; debía recogerse tarde, y dios sabría en qué estado. .. eulalio, entonces, no hubiera sabido decir cómo, por más que a las veces su dormir de muchacho, a las mil y quinientas sería, se lo interrumpieron ruidos extraños, en el comedor, de alguien que trastabillara contra muebles, puertas y muros, para caer al fin, y de tercera persona que se llevara a rastras al caído.. . por su propia naturaleza irrespetuosa y arriesgada, la pregunta tremenda desleíase en las arrobas de sueño que le enturbiaban vista y entendederas. .. ¡cómo había de ser su padre! ¿su padre borracho? ... ¡bah! ... y volvía a dormirse, con la risa en los labios, que se le reían solos del deleite del sueño y de lo inverosímil de la sospecha momentánea. mas sin duda el tósigo caminó de prisa, pues muy luego vinieron las comidas familiares sin palabras, con largos silencios forzados, una alusión que otra, las miradas esquivándose, fijándose en el fondo de los platos vacíos, en los adornos del techo, en el misterio de los rincones. . . ; las comidas amargas y tristes de los matrimonios desavenidos, de las familias sin ventura, de los hogares que se derrumban. vinieron las diarias sangrías a lo poco que se guarda y atesora; las idas a los montepíos con los objetos que ya formaban parte de nosotros mismos, símbolos de fastos domésticos y sacros, de fechas que no envejecen, de sucesos que no se olvidan; la privación pausada y vergonzante, que se inicia a hurtadillas, demudados y trémulos cual si cometiéramos una mala acción, y que, al cabo de mucho practicarla, sin vacilaciones ni tapujos la consumamos a las claras. no se percató eulalio de los primeros desaparecimientos: las pobres alhajas humildes de las épocas de abundancia y de ahorro, los anillos desgastados por el uso, los medallones guardadores de las guedejas sedeñas de los hijos, cuyas tapas de oro oxidáronse por no salir nunca de los castos escotes maternos; el reloj del padre, su alfiler de corbata, las mismas medallas conmemorativas que adquirió con riesgo de su vida; la espada que lo acompañaría en los instantes heroicos de las guerras, y que en el aparatoso desfile marcial de las procesiones cívicas, ufana de la mano amiga que la empuñaba, refulgiría al sol. ¡todo se iba! diríase que juntos crecían el rapaz y la afición alcohólica de su padre, muy agravada esta última al pasarlo “por orden superior” del servicio activo de filas a la holganza del depósito de jefes y oficiales, al que fue a recalar, ya maltrecho y desprestigiado. a eulalio, que con el crecimiento incesante de su cuerpo desmalazado de arrapiezo que promete llegar a hombre alto, a ojos vistas se le despabilaba el ingenio, no podía ocultársele lo que dentro de la casa ocurría con seres que tan cerca del corazón quedábanle. .. ¡cuánto se dio a querer a su madre, por su abnegación y virtudes para conllevar, en silencio y sin consentir que nadie formulara la menor alusión, “eso” de su marido: vicio, dolencia, o lo que fuera! ... ¡ah! ahora eulalio avaloraba lo presentido y visto; las frases truncas de los altercados conyugales, los ruidos nocturnos, de cuando su padre recogíase dando tumbos que la esposa disminuía y ocultaba, saliendo en paños menores a recibirlo y llevárselo hasta la cama, sin reñirle, por lo ocioso que resultaba reñirlo en aquel estado; en cambio, llorando a mares frente a esa su cara hinchada y cárdena, cuyos ojos zozobrantes en lagrimales legañosos, como que en un supremo esfuerzo cerebral que no alcanzaba a la palabra hablada, le pidieran perdón de llegar cual llegaba. .. así de fijos en ella la veía llorar, así los labios abotagados del ebrio se movían, se movían sin articular sonidos, sólo con el propósito indudable de articularlos y de que la palabra perdón distinta y claramente brotara de ellos. cierta noche, eulalio contempló el cuadro pegándose a su puerta entreabierta, para que su madre no lo descubriera. algo había dado por salir y ayudarla a cargar a su padre; pero la adoración en que siempre la tuvo, el respeto inmenso que tenía por él, su padre, el héroe, el condecorado por valiente, el herido por balas extranjeras, el citado como un modelo de pundonor y de bravura, el ascendido en pleno campo de batalla, lo clavaron tras de su puerta, desde la que vio la espantosa escena desarrollándose en el silencio del inmueble dormido y a obscuras en corredores y patios; silencio roto por los sollozos de la mujer desdichada, que tiraba del beodo con grandísimo esfuerzo, sus manos bajo las axilas de él, toda doblada sobre el viejo prematuro, cuyos tacones arrastraban por el desnudo pavimento de ladrillos con rumor sofocado y siniestro.. . y los vio que se hundían, piezas adentro, agrandados con la flama de la vela que se consumía en la mesa de noche de la desmantelada alcoba. vuelto a su cama, eulalio se arrodilló e imploró con todas las veras de su alma de niño, que una onda de muerte los barriera a los tres; más que por lo que había visto, impresionadísimo por lo que pensaba. a partir del día siguiente y hasta la gravedad de don ricardo viezca —gravedad que no tardó mucho—, la hora de los yantares (el desayuno despachábalo a las volandas para llegar temprano a su colegio), resultó todavía más penosa y aflictiva que antes. sin cambio de impresiones, sin aludir a ello en lo más mínimo, de sólo verse, los tres pusieron en claro que mutuamente sabían; los padres palparon que eulalio sabía, y a eulalio le atormentó que lo descubrieran, lo atormentó no poder esconder esa ciencia y servirles de instrumento de tortura, lo mismo si los miraba y sonreía, que si hablábales o callaba. la comida, peor que de ordinario; hubo más silencios que deletreaban porción de cosas desgarradoras, que se piensan rara vez y no se dicen nunca; hubo más lágrimas reprimidas en doña adela, y más vergüenzas en las preguntas y respuestas breves del jefe de familia. una noche, la crisis cardiaca del alcohólico, la arterio-esclerosis empujándolo hasta la tumba. eulalio, despertado a los gritos de doña adela, que no quería abandonar ni un momento al esposo que se le iba. .. y al penetrar en la estancia, el convencimiento absoluto de que su padre se moría. hasta donde era posible estarlo, doña adela, serenamente, con un cepillo le friccionaba los brazos insensibles, a par que al muchacho, alelado frente al brutal desenlace, ordenábale: —¡tu papá se nos muere, lalito! . .. ¡me hizo señas de que quería escribir, pero ni eso puede ya! .. . corre, hijo, corre, y tráete un médico, el primero que encuentres, y no te vengas sin un padre, ¿me oyes? .. . que camilo te acompañe, y que mañana se le pagará lo del mandado y lo de la abierta. . . ¡anda volando, que urge! . . . don ricardo mucho movía los ojos, y por las comisuras de los labios babeaba sin término, a pesar de que doña adela enjugábaselos con sábana y pañuelos. no parecía sufrir cosa mayor, del cuerpo se entiende, que de pensamiento, el girar de sus ojos y el abrir y cerrar de los párpados revelaba que algo bien serio pasaría ahí dentro. en compañía de camilo, el portero, gruñón al comienzo de los trotes, y agorero y sofocado a poco, eulalio echóse a correr calles, y aunque con sacerdote y galeno tornó luego, ni galeno ni sacerdote pudieron ejercer sus ministerios; el mayor de caballería retirado, don ricardo viezca y palomares, acababa de pasar a mejor vida. de rodillas, doña adela rezaría sin duda, pues su cabeza, hincada en el colchón, no se movía; una de sus manos continuaba asida por las dos del cadáver, como si don ricardo hubiera deseado al marcharse, todavía pedirle perdón por la vez última. .. encima de la orfandad, el derrumbamiento; las tristes cuentas entre el menguado haber y el tremendo debe; las deudas que acosan y las necesidades imperiosas y sin esperas del comer y el vivir; con los ojos aún empañados de llanto, las interrogaciones a las personas y las cosas que nos rodean. . . las personas, huyéndonos, refugiándose en su conveniencia propia, en el sutil egoísmo universal que compone la médula del trato humano; las que pudieran servirnos, no queriendo hacerlo, y las que lo quisieran, imposibilitadas por su falta de medios; las favorecidas en nuestros buenos tiempos, a las que prestamos dinero sin documentos ni logros, a las que sin segundas miras regalamos cariño, olvidadizas o simulando olvido de regalos y préstamos; las caritativas, aconsejando ignominias. . . las más, mirándonos con piedad pero alejándose con desconsoladas oscilaciones de cabeza, ante su impotencia y nuestra desgracia. porque de veras tienen alma, o porque nosotros se la atribuimos, las cosas que nos circundan, como que inteligentemente simpatizaran con nuestra aflicción, muchísimo más que las personas. los viejos muebles, testigos de mejores días, de las horas dulces y breves de la dicha, dentro de su quietud inexpresiva, asócianse a cuanto de adverso nos ocurre. hay esquina de mesa que parece conservar rastro de nuestra mano, cuando estupefactos por lo grave de la noticia que nos comullicaban a media voz, nos asimos a sus bordes la tarde ésa; hay cómoda, que en aquel amanecer gris en que de codos nos apoyamos sobre su cubierta, bebió nuestras lágrimas que encima caíanle, mientras con el alma implorábamos de la imagen sagrada que descansaba en ella, no nos quitara para siempre aquel pedazo de nuestras entrañas, que, roído de altísima fiebre, deliraba en su catrecito revuelto, mientras por las ventanas se asomaba la luz; hay la máquina de coser, que tanto proyecto de mejoramiento y riquezas tejió con los vaivenes de su lanzadera trabajadora; el sillón cojitranco y muelle, por cuya tapicería marchita rodaron los cabellos de oro y las risas de plata de nuestros hijos; la cama matrimonial, ancha y púdica, que ni a las criadas fisgonas confió nunca el secreto de los besos y enlazamientos de sus amos, en la que las dolencias tuvieron su ciclo inquietante y las resurrecciones su principio, en la que se bordó el porvenir, y, sin espías ni terceros, en confidencias solemnes y cuchicheadas a la temblorosa flama débil de la veladora de aceite, y a la flama portentosa de los anhelos que se murmuran, se evocó lo pasado. . . pobres muebles, que lo mismo nos han acompañado al subir que al bajar de posición nosotros; que se han prestado a la tortura de los montepíos, donde los hacinan y maltratan, por darnos de comer y de vestir sin que se entere nadie; que si fueran relegados a servidores y “leoneras”, cuando trastos nuevos nos movieron a menospreciarlos, del mejor talante vuelven al reclamo de nuestra indigencia.' todos los muebles que parecían estar ahí, en sus sitios, sin participar de nuestra vida, al desprendernos de ellos en estos naufragios domésticos que nada respetan, es cuanto afirman una personalidad insospechada que se yergue frente a nosotros —eulalio recordábalo con precisiones admirables—, y antes de despedirse, de desaparecer escaleras abajo y puertas afuera de viviendas y cuartos, en su lenguaje de cosas, el lenguaje entrecortado y trágico de todas las separaciones definitivas, nos recitan, de prisa, los kiries de nuestras más íntimas vicisitudes. y mientras cargadores y carreteros ordinarios los atan, ligan y agarrotan, peor que si de asesinos se tratara, y aquí desportillan a uno, allá tuercen a otro, y más allá rompen algún tablero vetusto, una puerta apolillada que sólo por servirnos hasta el instante último permanecía en su lugar, nosotros nos damos cuenta de que sí poseen alma, y nos despedimos de las que eran nuestras, con la mayor ternura, recomendamos a los que se las llevan porción de miramientos al doblar de la escalera, junto al pretil de la fuente, en las aristas agresivas de los zaguanes y de los patios. . . la vivienda de doña adela y eulalio corrió idéntica suerte, y no obstante las buenas mañas de la señora, pronto el naufragio saltó a la vista de los contados visitantes amigos, que a pesar del siniestro perduraban. del menaje, ya trunco desde antes, apenas si quedó lo indispensable, y por lo que hace a objetos que no es preciso tener a la vista, ninguno quedó, digo, sí, quedó uno: ¡la cruz de puebla! . . . pues hasta la de constancia “se fue a sudar” entre las manos callosas y bastas de inmundo logrero tarraconense, que ya tenía presas las demás joyas humildes de la herencia del militar descarriado. la cruz de puebla se salvó, por el culto que el difunto le profesara, verdadera idolatría hacia el pedazo de esmalte y plata sobredorada que todos, en la casa, como amuleto miraban suspendida encima de la mesa de noche del mayor, entre dos imágenes encuadradas: la del santo de su nombre, san ricardo, confesor y obispo, y la de nuestra señora de la soledad de santa cruz, advocación dilecta de doña adela. ¡ah, cuántas noches en que la ebriedad del soldado no llegaba al coma, advirtió doña adela que, entorpecidos sus ademanes, descolgaba, sin embargo, la condecoración, y una vez apaciguada la desavenencia conyugal a fuerza de excusas de él, de promesas de enmienda y juramentos, besaba la cruz y le susurraba algo, cual si también con ella sintiera vergüenza de que lo vieran llegar como llegaba. . . el aislamiento que los duelos traen a los deudos de los que se mueren sin testar fortuna, decididamente aumentó el amor ya entrañable y mutuo que ligaba dulcemente a eulalio y doña adela. los dos primeros meses, sobre todo, que el rigor del luto vedaba salidas, los días enteros y gran parte de las noches pasábansela juntos, rememorando las horas de ventura de antaño, que doña adela pormenorizaba a eulalio con el anhelo de que, tomando en cuenta las virtudes y calidades del finado —¡que algunas poseyó!— lo absolviera en ese tribunal invisible y rígido que todos los hijos llevan consigo, quién sabe dónde, para juzgar a sus padres, según los hijos crecen y son tratados por la vida de hoy, resultante casi siempre de la vida de ayer, cuando como hato de corderos desvalidos los instintos infantiles, blancos y débiles, se echaban a trotar confiada y ciegamente por los senderos y travesías a que conducíalos el ejemplo y el consejo del padre, que es el pastor. . . por eso doña adela sacaba a relucir cuanto de bueno y agradable había tenido de muchacha, de novia, de recién casada. —¡cuando dios te dio a mí!. . . —le decía atrayéndolo a su seno, en el que el chico sentíase completamente feliz, en el que acomodaba la cabeza ni más ni menos que hacíalo de rapaz. doña adela, entonces, le alisaba el cabello, el mechón bravio que invadíale parte de la frente, y tornaba a la carga, al propósito ese de que ni censuras pensara el hijo, allá, en sus adentros: —¡dije mal —suspiraba—, pues dios no te dio a mí nada más, también te dio a tu padre, que te adoraba! si supieras. . . y sin inventar nada, poníase a puntualizarle, exagerándola un tanto, la adoración que de veras le tuvo ricardo: —desde antes de que nacieras, ya te quería, y nadie quitábale que habías de ser hombre; no admitía ni en broma, el que yo fuera saliendo con una niña. . . “si nace hembra, afirmaba muy serio, se la regalamos a su padrino, y hasta el próximo. . .” venía, luego, la enumeración de sus congojas de esposa por las ausencias erizadas de riesgos del bizarro oficial, que se partía a las guerras tranquilo y sonriente, seguro de los regresos, como si la muerte no pudiera alcanzarle en esas lides santas por la libertad y la independencia de la patria, tan en peligro entonces. para que doña adela no se alarmara con los preparativos, canturreando llevaba éstos a cabo, a maravilla secundado por sixto, el asistente, que no volvió de una de tantas ausencias, muerto en quién sabe cuál batalla: —sixto, el que te cargaba las horas de las horas, y te inventaba juegos con los que te tenía embobado y quietecito en tu cama, en la mesa del comedor mientras tu nana planchaba. . . los aprestos concluidos, seguían los adioses, que casi no lo eran, de puro regocijados y risueños. quizá su padre alimentaría temores; a la fuerza asaltaríanlo los presentimientos y hasta supersticiones, según es fama que acontece con la gente de guerra, pero ¡qué bien escondíalos! con cuánta habilidad los disfrazaba para que a “su reina” (así desde novio denominó a doña adela) sólo le quedaran: en el espíritu, la gran serenidad que él fingía, la certidumbre de su regreso sano y salvo, que de tanto repetirla llegaba a incrustársele a la esposa asustadiza, a modo de acaecimiento indudable; en la memoria, el eco de sus risas sonoras de hombre valeroso, que gusta de enfrentar el peligro; en los labios rezanderos y húmedos, el dejo de sus besos apasionados de marido que todavía no pierde las ilusiones; en el corazón atribulado y pacato, el consuelo de saberse amada de verdad, y en su regazo de madre joven, a su hijo, el tesoro de ambos, vendiendo salud por los mofletes arrebolados y la desdentada boquita color de granada, encantador dentro de su misma inconsciencia, sin importarle que su padre se marchara a desafiar la muerte, antes saltando de gozo, feliz y riente, el límpido mirar instintivo posándose ora en ella, ora en el militar uniformado, los dedos rechonchos, como escarbando de las encías el argentino silabeo universal que los enternecía a los dos: “¡papá! . . . ¡mamá! . . .” —y cuando los bigotes de tu padre te andaban por la cara, terminabas llorando. . . insistía doña adela en la pormenorización de tanta nadería, temerosa de que eulalio —que la escuchaba sin pestañear, interesadísimo con aquella ojeada retrospectiva a su propia existencia—, demasiado severo resultara al enterarse del reverso de la medalla, que, sin ser de oro puro, sí fue por algún tiempo muy superior a la escoria de los años últimos. —cuéntame de los regresos —pedíale eulalio, que por su parte anhelaba no condenar a su padre, sino amontonar allí, donde él solo sabía, las atenuantes y exculpantes que entre recuerdos y pláticas se fueran descubriendo—. cuéntame de cuando volvió herido. . . cuéntame ¡más que nada!, de cuando lo ascendieron y en el campo mismo le dieron la cruz. . . y doña adela resucitaba entonces los días de gloria, que al igual de todas las glorias de aquí abajo, poquísimo duraron. contaba, primero, sus agonías frente a la noticia desesperante que por muerto daba a su esposo, con el laconismo implacable de los partes oficiales; contaba, después, la rectificación lograda por el padrino de eulalio, aunque confusa todavía, asegurando siquiera que el capitán viezca no se hallaba entre las bajas absolutas, figuraba entre los heridos. . . sin más explicaciones ni detalles; más tarde, la noticias gratas: el capitán viezca ascendido a mayor y honrado con la cruz en premio a la brillantísima carga que su regimiento diera al enemigo, carga que a él desmontáralo herido del pecho, pero encabezando su compañía dé dragones, “unos centauros —el herido contaba en su convalecencia—-enardecidos y ululantes’’. . . luego, y de nuevo gracias al providente padrino, el viaje de la esposa y del chico, hasta la ciudad provinciana más próxima al teatro de los sucesos; el placer inefable de volver a verse, la larga convalecencia del herido, mitad en el estado remoto e inculto, y mitad, ya de regreso, en su casa de ellos; el valiente mejorando a ojos vistas, por su no agotado caudal de juventud y por los mimos de doña adela. y durante esos días dulces, el capitán narraba la proeza colectiva; copia de minucias rápidas, pinceladas inteligentes, ademanes descompasados que imitaban el correr de los bridones, el silbar de las balas enemigas, el caer y pisotear de soldados, que en la furia de la carrera desaparecían sin que lo notaran ni los dos vecinos de los flancos. . . la carga que a él valiérale el galón ancho y aquella cruz flameante encima del mismísimo corazón, que, por ganársela, a punto estuvo de interrumpir sus latidos. . . —¡era de oírlo, créeme! -—afirmaba melancólicamente doña adela. pensativos quedábanse ambos, doña adela y eulalio, frente a frente, instalados tras de los vidrios de la ventana, por los que se escurría el llanto de la lluvia en los atardeceres estivales que siguieron al enterramiento del jefe heroico, ignorante o impotente para dominar el interno aguijón que lo llevó al vicio y prematuramente al sepulcro. a contar de la convalecencia, que los apremios nacionales de pelear sin tregua abreviaron a fuerza de cordiales terapéuticos y muy nutritivos alimentos, vinieron los tragos repetidos y mediados con agua; solos después, el oporto que tonifica o el coñac que azota la sangre para que corra desbocada por las venas; antes, había bebido siempre, sí, pero según su decir, ni más ni menos de lo que beben todos. . . y cuando ya en pie ricardo, entrapajado aún con los últimos vendajes, se despidió de nuevo —aunque sin las jactancias de los comienzos, convencido de cuán fácil era morir, y en su perro oficio de soldado muy principalmente—, su débil por los alcoholes fuertes, de antaño adquirido y practicado a hurtadillas, a contar de entonces aumentó hasta esclavizarlo al aguardiente maldecido. —ve a saber —intercalaba doña adela—, si sería por malas herencias, por eso que dijeron algunos médicos, de predisposiciones morbosas ¡no se me olvida el terminajo! o porque se lo pediría su cuerpo. . . y como ni una palabra respondiera eulalio, claramente aparecía que, enfermedad o vicio, para la mujer y para el hijo resultaba igual; pues a partir de aquella su nueva salida, la dolencia o vicio de beber fue a más cada día, y ahí tuvo origen el largo calvario de los tres; calvario que desenlazado hoy fúnebremente con el desaparecimiento definitivo de su vicioso o de su enfermo, en la orfandad sumía a las dos víctimas supervivientes. y cogidos de la mano, bajo la ventana de la desmantelada salita humilde —sin otra luz a tales horas, que la fementida que subía del farol del patio y la mortecina de los ciclos lívidos—, juntaban sus dos debilidades, la del sexo de ella y la de la adolescencia de él, y ni en pensamiento condenaban al muerto, que ambos idolatraban; lo que hacían, únicamente, era confundir en uno solo sus irremediables desamparos. el padrino de eulalio —don isidoro riaño— infamablemente presentábase poco antes de las ocho, en cuanto le daban suelta en la tienda de ropa (“cajón”, conforme él obstinábase en denominarla a la antigua), donde se le había derretido mucho más de media vida. el correo ultramarino, llamábase la vetusta razón social, desde su nacimiento ubicada en el portal de las flores, del que le pertenecían hasta tres arcos para sus escaparates y aparadores. poseíala, y se la habían transmitido de padres a hijos, de hermanos a hermanos, o de conterráneos a conterráneos, porción de barcelonetas “trabajadores como hormigas y codiciosos y sórdidos como ellos solos, paletos o poco más en su terruño paupérrimo, y de este lado del charco, comerciantes, monsiures y muy señores míos” —según don isidoro solía burlarlos a las vegadas, cuando con tanto año de esclavitud pegado al mostrador, la bilis acumulada se le subía a la lengua y lo obligaba a maldecir y desahogarse. lo que es en el fondo, muy agradecido estábales de que lo hubieran guardado lustros y lustros, a pesar de la diferencia de raza y lengua. el compadre riaño callaba a sabiendas sus merecimientos de honradez y decencia, a los que debíase el que los mercaderes galos, de hondo arraigo en el país, lo hubiesen conservado de dueño en dueño, sin tocarlo ni meterse con él a cada traspaso e inventario de la tienda. la fisonomía física de su padrino y sus excelencias morales parecían grabadas a perpetuidad en la memoria de eulalio; y de ponerse a recordar alguna de ellas, de añadidura presentábanse todas las demás a completar la evocación. conforme a eulalio su propia precocidad y las desnudeces de este mundo le abrieron los ojos, y pusieron nombre y rótulo a las cosas que de muy niño no se entienden, aunque mucho se miren y mucho se pregunten por su significado y alcance a las personas que nos son mayores, aquí atando un cabo, allá engarzando una reminiscencia, llegó eulalio al convencimiento de que el bueno de su padrino, el “compadre riaño” —como siempre sus padres lo designaron—, había alimentado por doña adela una de esas pasiones idolátricas y castas que a las veces ¡rarísimas! son la aureola de un individuo y la esencia de una vida. atentos la virtud de su madre y el puritanismo de su padrino, eulalio estaba harto convencido de que la tal pasión nunca pasará de perfume leve que ni daña ni ofende, que llega hasta el ídolo, sí, y que el ídolo advierte como lo advierten los parientes y allegados, pero sin que nadie se atreva, ni los bienintencionados guardadores de honras ajenas, ni los amantes de destruir la dicha de sus prójimos, a reputar como pecaminosa y vituperable. ¿qué pecado ha de haber, en efecto, en que un sentimiento, si es delicado y puro, esparza en su derredor tenue aroma melancólico, parecido al de las rosas que se agostan dentro de las estancias cerradas? ... la pasión de su padrino debía arrancar de muy antiguo, de cuando él y doña adela serían un par de chiquillos que por la amistad de sus familias respectivas, crecieron juntos; ella, más guapa cada día, con su algo de sentimental en sus ojazos de gacela, que perduraron expresivos y lindos a pesar de llantos y penas, hasta su vejez, y él, romántico y huraño, sin arrestos ni pujos para tender la mano y virilmente afianzar la felicidad —o lo que uno cree que es la felicidad—, tan por acaso a nuestro alcance. . . y a juzgar por la estima en que sus padres tuvieron siempre a su padrino, avaloraba eulalio su sacrificio inmenso y continuo; lo suponía muy rendido, de joven, dispuesto a cada instante a cantar su endecha y a pedir para su mal de amores el poco de amor con que los tales curan y sanan, y por su poquedad, quedándose suspenso y mudo frente al mirar virginal de doña adela, que sí tuvo por don isidoro —¿no había de tenerlo?— afecto grandísimo, tanto, que a fraternal tiraba, y por lo mismo no se percató de que le torturaba el corazón no puntualizarle su idilio, que comenzaba con aquel oficialillo guapo de bigote arriscado y diminuto, que a pie y a caballo la rondaba, que se la comía con los ojos, que le arrojaba unas cartas, que a ella a lo menos, la turbaban hondamente. y el compadre riaño volvióse el confidente; trabó amistad con el alférez matasiete, quien, por su parte, le cobró afecto entrañable; y hasta reconciliaba, sí, como suena, reconciliaba a los amantes durante el tempestuoso noviazgo. . . ¡vaya, fue testigo en el matrimonio civil, y comensal y obsequiante en el canónico! ... lo que le trajo, por remate, el tener que llevar a la pila al primer brote de esos amores, no muy prolíficos dichosamente ¡ni falta! y ya dentro de tal papel y parentesco, presenciar las desavenencias conyugales, ser el discreto consejero del cónyuge desviado y bebedor, guardar en depósito sagrado las cuitas de doña adela, y, lo que no pudo evitar aunque cual buen solterón mucho lo procurara, convertirse en el enamorado más enamorado de él, eulalio, a quien mimaba y quería como a hijo propio. también eulalio llegó a quererlo en grado sumo, conquistado, cuando criatura, por los juguetes y arrumacos del buen señor; cuando mozo, por los dinerillos y el interés manifiesto que le prodigaba. . . interés que sólo la muerte del anciano honorable pudo extinguir, pero que había rayado a tanta altura con motivo del crimen de eulalio, de su proceso y encarcelamiento. . . cerraba eulalio sus ojos, y veíalo llegar a la vivienda, y de verlo en la imaginación y en el recuerdo, sonreía a sus solas, como cuando don isidoro, entrando en la salita, en recia voz los saludaba desde la puerta: —¡santas y buenas noches! . . . respondíale doña adela y eulalio, a quien más cariñoso, y él despojábase junto a la primera silla desocupada, de capa, sombrero y paraguas, que muy cuidadosamente colocaba en asiento v respaldo. era ordenado y aseadísimo. venía, luego, a estrechar la mano de doña adela con las dos suyas —práctica inveterada y consentida—, a acariciar a eulalio las mejillas o la barba, y de frente a la ventana, sentábase en el sillón menos desvencijado de los dos colocados a un lado y otro del sofá, el cual, a no ser por el amparo del muro y el deleznable sostén de las cuñas, se habría venido abajo con cada visitante. el bigote, muy gris, recortado lo gastaba riaño, a la usanza de los insurgentes, de quienes declarábase incondicional partidario y devoto, y no sin motivo, pues aparte sus no escasos conocimientos en historia nacional, el hombre era, por su dependencia y diario contacto con extranjeros, de un patriotismo exaltado y agresivo. su cabello peinábalo con agua únicamente, por lo que ya a la noche, algo habíasele revuelto. lucía calvicie incipiente, de artrítico; de diario, vestía obscuras ropas; no usaba alhajas, ni siquiera cadena para el reloj, y cuando, en su ademán predilecto, doblábase las solapas del saco y hundía los pulgares en las sisas del chaleco, por el bosillo superior de éste, brillantísimas del tanto roce, sin filo y anchas de puntas, asomaban las tijeras reveladoras de su modesta profesión de hortera. llegado antes de las ocho, con la viuda y el huérfano rezaba la “estación” sacramental; devanaba la madeja de las tristezas de ambos, y ayudaba a despejar el futuro que tan turbio presentábase. sus consejos, su experiencia y sus ahorros eran de ellos dos, que de tales auxilios menesterosos andaban, y si acaso doña adela protestaba contra generosidad y nobleza tamañas, don isidoro, sin frases ni aspavientos, le rogaba que lo dejara hacer a su modo: —¡comadre, se lo suplico a usted! . . . ¿por ventura ignora que soy solo en el mundo; que sin ustedes, sin usted y ricardo, que en paz descanse, sin este buena pieza (por eulalio, que iba apoyándolo con grandes cabezadas en el aire), no habría conocido una vida de familia, con sus cariños sinceros que no reclaman, en pago, sino cariño también, que nos encadenan y atan a amigos inolvidables? . . . ¡vamos afuera los orgullos mal entendidos, y que de mi cuenta corra el arreglo de este asunto! no costará tanto, no se crea usted, y así costará lo triple, el ganancioso sería yo, nadie más que yo, que la alivio a usted de una aflicción y a este muchacho le aseguramos su porvenir nada menos. . . y he ahí cómo, gracias a su padrino que costeó fianza y habilitación reglamentaria; que movió cielo y tierra entre amigos y conocidos; que alegó la progenie guerrera del solicitante, eulalio ingresó, casi al año de muerto su padre y a los dieciocho años de edad, en el colegio militar de la ciudad de méxico. fue éste el periodo de ensueño, al que siguió el de dicha, a su vez precursor de ese despertar en el que eulalio debatíase aún, encadenado al presidio, que de tanto haberlo dañado a los comienzos, ahora, amodorrado de cuerpo y de alma, casi no lo dañaba ya. fue el periodo de ensueño, pues las palabras y los hechos que lo precedieron y circundaron, algo de soñación tenían, de los sueños que, sabiendo que los soñamos, no quisiéramos, sin embargo, que concluyeran nunca. además, el ingreso en sí, en el plantel famoso por lo que encierra y simboliza, por el sitio en que se halla enclavado, por las leyendas que corren en lenguas sobre lo que “los viejos hacen a “los nuevos” y sobre la fraternidad que en el colegio reina, una fraternidad tan prolongada cuanto la vida de los hermanos de armas que allí se conocieron, y, todavía mayor, supuesto que supervivientes y pósteros cultivan el recuerdo y el nombre de los alumnos que lo merecieron. a las imaginaciones juveniles, excitables de suyo, más excítalas si se trata de ir a formar parte del núcleo privilegiado de cadetes. luego, que para eulalio significaba algo que ni a su madre había dicho, pero que doña adela había adivinado: el anhelo secreto de que el hijo, con su comportamiento y vistiendo los mismos arreos, reivindicara al padre, caído por desgracia en la sima sin fondo del alcohol maldecido. la viuda, en su recomendaciones y consejos de hoy, que medio perdía al hijo único, y el huérfano, en sus juramentos y promesas filiales de ser siempre bueno y siempre digno, ambos sabían por qué decíanselo tan cerca el uno del otro, doña adela llorosa, eulalio, refugiando su cabeza en los hombros maternos, trémulo y solemne —con esa solemnidad conmovedora de los jóvenes, que sólo en ocasiones excepcionales la ostentan—, pocos días antes de la separación definitiva casi. era que la sombra del oficial malaventurado no cesaba de rondar en la memoria de ambos, y la madre y el hijo, sin nombrarlo, designábanlo en sus mutuos ofrecimientos y exigencias. el compadre riaño consumó prodigios, pero allanó cuanto había que allanar, y de la manera más conveniente para todos, hasta el futuro alojamiento de doña adela, una habitación con balcón a la calle, en la del puente del fierro, número 36, a la sombra de dos señoras solas y viejas, naturales de lagos y religiosas exclaustradas o cosa parecida —decía don isidoro recatando la voz— que al fin consintieron en lo del hospedaje, merced a influjos y resortes que moriera el compadre. —estará muy bien tu mamá en esa casa —explicábale a eulalio—, con gente de buen vivir y de mejor conciencia, y si tú te conduces según lo prometes, y no te recetan arrestos ni otros castigos que la privarían a ella de pasar contigo los domingos, esperamos en dios que todavía habremos de verla sin esas lágrimas que hace tanto tiempo le nublan sus ojos. . . el día de la separación, que a principios de un enero llevóse a cabo en friísima mañana gris de nuestros inviernos traicioneros, don isidoro, previa licencia del correo ultramarino de llegar a deshoras de reglamento (fenómeno registrado a lustro por vez, o sea, seis veces en seis lustros), presentóse tempranito a recoger y acompañar al ahijado, a la sazón que doña adela regresaba a las seis y media de su misa cotidiana. ninguno de los tres terminó el frugal desayuno, a cada instante interrumpido por los sollozos de doña adela, que no podía contenerse, y acompañado de principio a fin por un silencio semifúnebre, muy parecido al de las casas mortuorias, que las llena de arriba abajo, como ahora éste invadía la vivienda íntegra. bien compungido, don isidoro dábase fortaleza consultando su reloj. —pues vámonos yendo. . . —declaró en cierto momento, y se echó al corredor, de prisa, sin abrigarse antes de salir, para que ellos se entregaran a la intimidad de su despedida, que resultó lacónica y brevísima. eulalio fue y se arrodilló junto de doña adela, sentada a la cabecera de la mesa, llorando sin consuelo frente a la ventana por la cual se entraba el oblicuo rayo de sol de todas las mañanas que alegraba al zentzontle, hacía crujir los pobres trastos viejos, y alquimista impenitente, en polvo de oro transmutaba el vil y microscópico que vibraba en la estancia. persignó a su hijo doña adela, y cuando para besarlo en la frente dobló su busto, el chico, también muy emocionado, también sin reprimir sus lágrimas, se mencionó lo horrible, el secreto que hurañamente guardaban ambos. —¡hijo, júrame que no has de beber!. . . —¡te lo juro! —¿nunca, nunca? —¡nunca, te lo juro! y salió eulalio a reunirse a su padrino, y reunidos ya, marcháronse escaleras abajo, resolviendo en la calle, tomar un simón que hasta el tranvía los condujera. y al doblar la esquina, volviéronse y vieron que doña adela los despedía desde el balcón entreabierto, con su pañuelo, que en la sombra de la estancia aleteaba a modo de pájaro ansioso de tender el vuelo a la gloria matinal de la ciudad y de sus calles.. . verdaderamente, el periodo de ensueño para eulalio aquí tuvo su origen y principio. aunque el tranvía, en cuanto salió de las arterias centrales, corría que daba gusto, no corría lo que la imaginación del futuro cadete; y ello no obstante, cuando su padrino le dijo tocándolo en un hombro: “¡vamos, baja!...”, sintió eulalio que el corazón como que le tropezaba dentro del pecho, tal vez porque el suceso tanto tiempo anhelado ya estaba allí, y él suponía que aún faltaran camino y merecimientos para alcanzarlo. en la reja misma del sacro bosque milenario se apearon, y sin hablarse —¡extraño, pero poquísimo hablaron hasta que no se despidieron arriba, en la terraza grande del colegio!-— se metieron por las alamedas, pasaron muy cerca del cuerpo de guardia, y comenzaron a trepar por la agria cuesta, oliente a pino y eucaliptus. por su diafanidad y hermosura, la mañana antojábase de cristal; la niebla, que más temprano empañara la atmósfera, habíase evaporado; horizontes y lejanías, a pesar de la distancia, divisábanse con precisiones inverosímiles de grabado en cobre; las arboledas y la cresta de las sierras ofrecían tonalidades verdes y grises, suaves como caricia femenina, y los volcanes, por la estación invernal recubiertos de nieve hasta más abajo de sus límites habituales, reinaban sobre el valle con una inenarrable majestad de cosas grandes y eternas. en el cielo, ni una nube, ni un solo jirón que manchara el hondo azul purísimo del dombo gigantesco. a lo más, dos o tres ocasiones detendríanse a cobrar aliento, y a cada detención momentánea, más extasiábase de contemplar el cuadro. una vez la respiración regularizada, mirábanse ahijado y padrino, y continuaban trepando. y eulalio, en tanto, pensaba que así sería la vida, así, como esa cuesta del alcázar, ingrata y áspera, arrancando de lo bajo y miserable para llegar a lo alto y a lo noble, al colegio aquél, en una palabra, enclavado cual nido de águilas, en lo más alto de la roca, por cima de lo vil y lo mezquino, a efecto de que los cadetes, sus creaturas, salgan armados caballeros del ideal, del honor y de la bravura, a consumar las conquistas nobles, las lides hazañosas, las muertes heroicas, ésas que nos vuelven inmortales en el preciso momento en que nos abandona la existencia. .. porque, según eulalio imaginaba, tal debían de ser los cadetes y tal han sido cuando la oportunidad los ha solicitado: paladines contra la fuerza, el atropello y la injusticia. . . para eso en el colegio les han alimentado el cerebro y fortalecido el brazo, para eso, para que triunfen en las empresas qué reclaman cerebros conscientes y nutridos, corazones bien puestos, una justipreciación matemática del valer de nuestra vida, que ha de cuidarse y defenderse mientras de algo sirva, y que hemos de sacrificar sin miedos ni arrepentimientos, cuando lo que es de veras grande nos lo exija, aunque dejemos sin amparo viudas y huérfanos, pues lo que importa es no dejar deshonores ni vergüenzas. . . por eso el colegio quedaría tan arriba —repetíase eulalio, alzando la cara para divisarlo por entre las ramazones de los ahuehuetes y los filos de las peñas—, ¡claro!, sobre que en él enseñaban cosas que, para bien aprenderlas, necesítase de una elevación material y moral muy por encima de nuestras ruindades y lacerias; y éstas, para tentar un escalo del colegio, tendrían que chocar y lastimarse contra las piedras del cerro en que se asienta, y rodar ensangrentadas cuando los cadetes, armados de voluntad y de saber, rechazaran el asalto tenaz de ese enemigo perpetuo de las juventudes. el verbo de los maestros y el ejemplo de los alumnos héroes en la misma forja invisible y amada templarán el carácter de los que, igual que eulalio, ofrendan al colegio, como un puñado de rosas que todavía no se marchitan, el puñado de sus muchas ambiciones, mal atadas con sus pocos años. de ahí que los gobernantes venidos de lejos, y los nacidos de nuestra carne; los que nos mandaron un día y los que nos mandaron años, de preferencia habitaran el alcázar; porque allí la adulación, la ingratitud y la ignominia —las flores malditas que envenenan las satisfacciones y los halagos del poder—, los hieren con menos saña; porque allí se guarecen y apartan, unas cuantas horas siquiera, del mar de pasiones que abajo hierve y espumajea. y en esas horas de apartamiento, sustraídos al mentir cortesano -—al cabo grato a nuestra soberbia y a nuestra flaqueza—, a solas con la propia conciencia incorruptible, frente al valle, que con ser tan inmenso, lo es todavía menos que la patria toda ¡quién sabe si no más de un gobernante, arrepentido de consentir y de ejecutar, haya reaccionado a tiempo, y lo que pudo ser un daño nacional, sin remedio quizás, allí, en la altura, se haya convertido tan sólo en un mal pensamiento desechado, en torpe tentación vencida!. . . más animoso y resuelto conforme la cuesta se agriaba más, eulalio seguía subiendo sin fatigas casi, adelantándose al pobre de don isidoro, que engolfado en muy distinto orden de ideas, y cargando un número de años muy superior al del ahijado, iba echando el alma. mas como lo humillara reconocerse viejo y bueno para nada, so capa de admiraciones justificadísimas, a cada vez que el cansancio y el ahogo lo dominaban, deteníase, y asomado al pretil de la rampa, de cara al valle, poníase a ponderar las bellezas; con lo que eulalio, cual si en realidad fuera soñando y de improviso lo despertaran, también deteníase y asentía a cuanto el padrino opinaba, sin enterarse en lo mínimo de tales opiniones. lo que el quería era subir cuanto antes, llegar arriba, al colegio ese en que habrían de moldearle el espíritu, de alimentarle el cerebro y de fortalecerle el cuerpo. muy cerca del término, cuando ya a dondequiera que se dirigía la vista sólo grandezas naturales contemplábanse —la misma metrópoli, hermosa y vasta, mucho mejor de lo que es, veíase a esa distancia—, eulalio oyó un toque marcial que acabó de sacarlo de quicio, por más que no entendiera palotada de aquel clamoreo de tambores y cornetas, cuyas notas rodaban peñas abajo unas, en tanto que otras, aladas cual aves, ascendían y volaban por la pureza incomparable de la atmósfera de esa mañana de invierno nuestro, divinamente azul. . . eulalio, desde el presidio, a los tantos años y a las tantísimas penas, con sólo pensar en ella, en todo su esplendor y sus pormenores todos, volvía a mirarla......de improviso —marchaba eulalio en uno de esos momentos en que nuestra cabeza se doblega bajo la pesadumbre de la preocupación—, sus ojos descubrieron, al alzarse, de par en par abierta ¡a reja que da entrada en el colegio, y se emocionó a tal punto, que fue él quien interrumpió la caminata, y, muchacho al fin, en la edad de su padrino buscó el asilo que los jóvenes instintivamente buscan y hallan en los viejos, para cobrar alientos, para narrar sus cuitas, para que les enjuguen sus primeras lágrimas amargas —el llanto juvenil es llanto dulce—, para que, buscando los viejos en sus arsenales de experiencia y desengaños, presten a los jóvenes los escudos que dizque resisten a los puñales del querer y a las espinas del vivir. —¡padrino! —acertó a pronunciar, tendiendo el brazo hacia el colegio. . . y eulalio y don isidoro, a pocos metros de la entrada, abarcaron el conjunto. a cada lado de la puerta, anchos pilares de fábrica, sobre los que se destacaban en bronces las esculturas de dos cadetes uniformados y con gorra de cuartel. eulalio únicamente veía el que a su diestra quedaba, subyugado por su actitud, por su serenidad ante el peligro que se adivina: el cadete, de frente al enemigo, carga de nuevo su fusil, en cuyo cañón ya introdujo la baqueta. . . don isidoro se enteraba de otra porción de detalles: del águila que aletea entre los dos pilares, una águila de hierro, como la reja, con guirnaldas de leurel cayendo a entrambos lados; del cadete en carne y hueso que hacía centinela; de los cadetes que discurrían por el patio amplísimo; de los que entraban y salían por los arcos rematados de balaustres y macetones de cantería labrada; de las torrecillas de techo combo y metálico que desde allí divisaba; de la magnificencia del local; del aspecto feliz de los alumnos. . . un tanto repuestos de la emoción y la fatiga, penetraron, y previas muy menudas formalidades del momento —lo fundamental estaba acordado de antemano én el ministerio de la guerra—, eulalio quedó admitido de hecho, a presencia del director, que los había recibido en su despacho, que como antiguo conocido hablaba a don isidoro, y a eulalio le permitió que se sentara. —todavía no le obliga a usted la ordenanza —le dijo sonriente, pero sin salir de su papel y jerarquía. a los cuantos instantes despedíase don isidoro, y eulalio, creyéndose ya un veterano, se limitó a estrecharle la mano con las dos suyas, en muda acción de gracias, sin moverse del sitio, a tiempo que el director volvíales las espaldas. después, conducido nunca supo por quién, entró en la nidada. . . siempre que sus recuerdos llegaban aquí, su pensamiento apelaba a la palabra para increpar al colegio y al alcázar, al bosque sobre todo, que lo habían dejado con vida. ¿qué le hubiera costado a cualquiera de ellos truncársela? y, en cambio, ¿cuánto menos no habría sufrido él y cuántos padecimientos no hubiese ahorrado a su pobre madre, cuya existencia, indudablemente que se abrevió con aquella borrasca suya, que a él arrojó al presidio y a ella al cementerio?. . . para huir del momento actual, del cautiverio que siglos llevaba de prolongarse triste y gris —tal un camino polvoriento y desconocido que al melancólico claror de un crepúsculo recorremos recelosos y solos—, volvía a hundirse en esos recuerdos que le oreaban el corazón y le nublaban los ojos. . . ¡oh! bosque santo, bosque único, bosque mexicano, que naciste antes que nuestras dos historias, la indiana y la hispánica; que has oído desde el rugido de las fieras hasta el canto de los niños; que vienes acompañando a las razas ancestres y a las razas filiales, y que, sin duda, nos sobrevivirás a nosotros y quizás también a nuestro definitivo desaparecimiento, cuando roídos por los males secretos que nos comen, y de los que hasta hoy nunca quisimos curarnos, nos acabemos, o cuando nos acaben las razas más fuertes que nos acechan y codician. . . si, como consentíanle leer a solas y con don martiniano, el montón de libros que leía, le hubiesen consentido escribir, eulalio habríase puesto a escribir su vida, aunque a nadie sirviera de escarmiento o ejemplo; algo, no obstante, enseñaría, a pesar de la arraigada soberbia que nos asegura a todos, al principiar nuestras vidas, que saldremos triunfantes de los peligros que las cercan, que para el mal seremos cautos y para el bien modelos. ¿por qué el colegio, que mata a algunos cadetes, no lo mató a él? ¿por qué el bosque, del que siempre fue devoto, no lo envenenó con sus hálitos malos, los que, al igual de todos los bosques, esconde en ignorado rincón florido, bajo el agua estancada que contempla torvamente los cielos, donde las hojas secas se amontonan y pudren? ¡oh bosque!, despiadado para él y piadoso para tantos otros; teatro de hazañas y cuna de leyendas; que tanto sabes y has visto tanto, desde emperadores aztecas que entre tus frondas gustaron el deleite de sus baños cálidos y aromosos, hasta emperatrices venidas de tierras lejanas, a dejar por las cámaras de tu alcázar y por los senderos umbrosos de tus espesuras, los últimos jirones de su razón y de su dicha. . . complacía a eulalio reposar sus dolientes pensamientos y sus saudades no muy sanas, en el viejo bosque nuestro, que se sabía de coro por haberlo andado las horas y los días, con luz y con tinieblas, a sus ocasos y a sus amaneceres, entre las filas rítmicas de los cadetes en formación: los desfiles del colegio entero, con motivo de las grandes solemnidades nacionales: el director, a caballo, la bandera ligeramente inclinada hacia adelante, los tambores y cornetas en la temprana hora matinal despertando de junto a los nobles ahuehuetes enhiestos, porción de hamadríadas que, despavoridas con las notas marciales, huían a ocultarse donde no pudieran sorprenderlas, y que ¡hembras al fin! podían más que los toques que se morían suavemente, en ecos transmutados, tras los troncos distantes y encorvados del esfuerzo impotente para alcanzar a las ninfas fugitivas. no era eulalio el único prendado del bosque, era uno de tantos; lo común es que los alumnos todos, aun los prosaicos y nada soñadores, en más o menos tiempo declárense vencidos del encanto que desprende de la anciana selva saturada de recuerdos sangrientos y sombríos casi siempre, así algunos sean gloriosos y épicos. es que los cadetes, desde que en las almenas del fuerte seis alumnos de antaño ofrecieron en defensa de la patria hollada el supremo holocausto de sus juventudes en flor, los cadetes han declarado de su exclusiva pertenencia el bosque, custodio, entre otras reliquias, de los despojos que atesora al pie del cerro, de aquella media docena de vidas segadas por hoces hostiles y bárbaras. y como todos los cadetes juran y perjuran que en caso parecido se inspirarán en ese ejemplo, que nimba de gloria la fisonomía severa del colegio, y al igual de los seis mártires —canonizados por la gratitud nacional— ellos a su vez, después de cumplir con el deber, sabrán dormirse resignadamente en la muerte, ni quién les dispute la posesión ya consagrada ¡y a qué precio! del sitio memorable. se les concede que sean dueños del bosque, porque son, asimismo sus guardadores, los responsables de su integridad y de su honra. el bosque es —eulalio habíalo escuchado de compañeros y profesores—, casi el símbolo de la nacionalidad. —¡sí! —díjéronle en respuesta a su extrañeza—, porque es lo que se alza sobre la ciudad capital, ya de suyo por encima, material y moralmente, del resto de la república. y a par que eulalio así se acostumbró a considerarlo, fuele hallando otros varios títulos a la devoción que profesábale. era nido de tradiciones y tumba de héroes; el último paseo de nuestros viejos y el primero de nuestros niños. él, eulalio, teníalo visto y advertido hasta la saciedad; tenía vistos a los ancianos, por las sendas alfombradas de sol y saturadas de poesía, de belleza, de arcaísmo, durante las melancolías otoñales y los fríos de invierno, cómo discurrían suspirantes y graves frente a las inconfesadas agonías de sus propias vidas; tenía vistos a los niños, cuando iban a respirar los aires vivificantes y puros, cómo reían de esa misma vida que a los otros se les escapa de entre las manos ocupadas en apretar los cayados y báculos, y que a ellos, rapaces, se les entra hasta por los poros de sus cuerpecillos sonrosados y frágiles. desde los comienzos, fue eulalio de los entusiastas, y en cuanto podía, bajábase a recorrer alamedas y calzadas, adrede alejándose y extraviándose para disfrutar el goce de andarlas a la ventura; desgraciadamente, pocos minutos tan sólo, pues tranvías, algún carruaje que asomaba a lo lejos, las chimeneas de fábricas próximas, le frustraban el empeño de fundirse en ellas, de reabsorberse en sus hojas y plantas. en idolátrica contemplación de su conjunto pasóse las horas, sobre todo, temprano en las mañanas, cuando la diana despertaba a las dos compañías de cadetes. terminaba de asearse y echábase fuera, a la terraza; poníase a mirarlo, lo miraba a los cuatro vientos, extasiado con los prodigios que árboles, aire y sol realizaban. insensiblemente, miraba luego el valle íntegro y hermoso, con hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa; los tonos acariciadores y dulces, las sierras boscosas y suaves, los pueblecitos de los alrededores, diseminados, cual huertos que tratando de juntarse, peregrinaran; la metrópoli, de muy allá arrancando y derramándose en sus ensanches por los dos flancos del bosque, hacía añicos, en la gloria del sol y de los celajes de oro, las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios, y en la anchura de sus arterias y sus venas —que ia distancia empequeñecía—, descubríase angustioso ir y venir de personas, tranvías, coches y carros ¡hormiguero amaestrado! y hasta el colegio llegaba un eco apagado de su murmullo potentísimo de gusanera humana. ¡ah!, los domingos, en que salía a su casa; aquel primero, en que desde tan de mañana voló a ver a su pobre madre, quien, como novia o como si no se hubiese mudado del balcón entreabierto en que dijérale adiós, lo esperaba ya, del todo asomada, vuelta a la esquina por la que él apareció hecho un conquistador, el uniforme flamante y bien puesto; viril y arrebolado el rostro; la apostura, valiente de verdad, el macizo cuerpo juvenil, armónico en proporciones y anchos; firme y ligero, y dentro de la cabeza, esperanzas y anhelos. por bajo el labio, que el bozo manchaba apenas, sonrisa de salud y de confianza en el destino; el corazón, mintiéndole un mundo de cosas para muy luego, y en el alma, tal amor por su madre, propósitos tales de recompensar sus sacrificios y sus lágrimas, que más que hijo parecía enamorado que sin recatos ilega a la cita soñada. y de no mediar la manifiesta diferencia de edades, así se hubiera creído a juzgar por la larga mirada de ambos; él, detenido en la acera de enfrente; ella, inclinada en el barandal del balcón, presa de emoción indecible: debido a semejanzas hasta entonces no advertidas, y que hoy el uniforme ponía al descubierto, en su hijo resucitaba el esposo, cuando de joven comenzó a asediarla. dio fin eulalio a esa emoción, saludando a doña adela con el manojo de flores que llevaba oculto y que la había arrancado al bosque, a su salida. todo el día juntos, explicáronse la semana transcurrida sin verse; pormenorizaron lo que a tal hora habían hecho, lo que habían pensado a tal otra. y resultó, que habían pensado el uno en el otro; que en memoria del ausente, habían ejecutado lo que el ausente gustaba de que ejecutaran. y venga más caricias, y más estar de la mano; y doña adela más verlo, y verlo, hondo, muy adentro, hasta donde no hay palabra que penetre ni respuesta que salga, hasta donde sólo una madre sabe escudriñar y descubrir si nuestra alma padece, si nuestras creencias vacilan, si hemos dejado de ser honrados, si la mujer nos hechizó ya con sus filtros y bebedizos, o si la vida nos ha arrojado a sus lodazales y sus abismos. si nada anormal encuentra, si halló serena el alma filial, firme la fe que su amor y sus labios nos sembraron, el honor completo y sin mácula, los filtros de la mujer sin alcanzarnos aún, y consistiendo la vida que la vivamos en sus caminos rectos y anchos, la honda mirada inefable se reconcentra dentro de los ojos, que se entornan y vuelven hacia arriba, dando, antes de cerrarse, gracias mudas a quien tamaño prodigio ha consentido. pero si nos halló lacrados —por nuestra culpa o sin ella ¡es igual! —la misma mirada inefable y honda, se empaña en llanto y nos regala con todos los perdones; amorosamente, va y se posa adonde nos duele más, en el sitio que sangra por causa de nuestros yerros o de nuestra desgracia y nuestra culpabilidad —la que una vez comprobada por los hombres, que a un tiempo son nuestros hermanos y enemigos, habrá de conducirnos a las deshonras, a los presidios, a los patíbulos—, ni la esposa más ejemplar, ni los hijos más amantes, ni nadie en el mundo la comprenden y se la explican: sólo la madre ¡sólo ella! la entiende, la atenúa, la riega con sus lágrimas para ver de que se borre o disminuya... y eulalio, a quien doña adela miró de entrambos modos, antes y después del crimen de él, evocaba esos mirares inefables y hondos, con ligerísimo esfuerzo mental; y las hondas miradas inefables, como dos cirios funerarios, tristísimamente, poníanse a alumbrar el cadáver de su propia dicha, que hacía un puñado de años cargaba dentro. con las charlas dominicales de eulalio, doña adela fue aprendiendo, hasta no saberlas de memoria, las dos fisonomías del colegio, la material y la moral. primero faltaba el sol que su cadete uniformado y llevándole, domingo a domingo, las flores del bosque y las impresiones almacenadas durante la semana; impresiones y flores volcábalas en la buena señora, que no cabía en sí de gozo, que aspiraba el perfume agreste de éstas, y con deleite manifiesto paladeaba el vario sabor de aquéllas. de arrestos y castigos doña adela sabía por eulalio, y eulalio, por los condiscípulos que padecíanlos; a él, parecía que no lo alcanzaran nunca, según en los meses que iban discurriendo eulalio se presentaba puntualmente cada ocho días en la casa del puente del fierro. y eran tan simpáticos los amoríos de la madre y el hijo, que a las cuantas semanas de observarlos con acritud y desconfianza, las dos religiosas exclaustradas —que por tumbos de la suerte oficiaban ahora de pupileras de una viuda infeliz—, doblaron las manos y a la pareja incorporáronse resueltamente, de puertas adentro se entiende, pues sus votos escarnecidos, sus lustros y alifafes imposibilitábanlas de asociarse a paseos y salidas. en cambio, esmerábanse en guisos y dulces —materia difícil si las hay, y en la que ya descollaran desde los tiempos del monjío—, y la comida de los cinco personajes, incluyendo al compadre riaño, que a la una en punto llegaba a la vivienda muy cargado de fruta escogida y pastelería barata, resultaba cordial, dilatada y sabrosa. en una de tantas, y previa la venia de doña adela, el compadre riaño autorizó a eulalio a que desenvainara su cigarro. —fuma, hombre, que tu madre lo consiente y tú estás que rabias. . . la sobremesa era breve, porque el comedor se ponía temprano como boca de lobo. criadas y amas recogían trastos y manteles, y hundíanse en su habitación, de la que a poco se escapaban fragmentos de rezos, con místico fervor musitados. riaño, aunque defendiéndose y alegando que no, que no lo había menester ni lo acostumbraba, a causa de la tiranía del mostrador, acababa por acostarse y dormir, con maderas entornadas y todo, una siesta muy señora mía, que hasta el repique de las tres y media prolongábase. entonces venían las intimidades entre doña adela y eulalio, el comunicar de sus recíprocos secretos, que ni riaño, al que tanto debían y al que querían tanto, tenía que saber. eran cosas de ellos dos, de ellos únicamente: proyectos y planes; púdicas alusiones a lo pasado, su anhelo de cubrirlo y borrarlo para que nadie se lo adivinara, con cierto monumento funerario, de chiluca, que importaba casi un centenar de pesos, pagaderos en módicos abonos mensuales al artista italiano que en empecatado español tartamudeaba presupuestos y datos sin dar punto de reposo a su cincel, hincado en la piedra que echaba chispas, y lascas, y menudo polvillo gris que encanecía la barba y las cejas del obrero latino. ¿quién adivinaría —decíanse doña adela y eulalio—, mirando la losa tumbal, el nombre entallado y las fechas de bronce, que el que por debajo pudríase, había sido un... ? y hasta del excelente compadre se recataban, porque anhelaban dar cima a la piadosa empresa sin ayuda de terceros; que el monumento saliese de la minúscula pensión que la república regalaba a la viuda de un servidor suyo, y del prest con que, por añadidura a la educación y al sustento, obsequiaba al huérfano. antes que riaño, aparecían las dueñas de la casa, y el palique generalizábase, por más que quien llevara la voz fuese el cadete, haciéndose lenguas del plantel, de los moradores, de sus ventajas y sus prácticas. crecido ante la blandura y las creederas de su auditorio, algo cargaba la mano el joven narrador en los detalles efectistas; y eran de oír las exclamaciones, de ver los aspavientos de las exclaustradas, las réplicas de doña adela, la franca risa ruidosa de eulalio, que a los mismísimos medios de la estancia parodiaba ejercicios bélicos, evoluciones de enseñanza, salvas y asaltos de los aprendices de heroicidades y de hazañas, el espanto del bosque a las horas calladas de la noche, el fraternal compañerismo de los alumnos, sus picardías y mañas; porción de embustes y de verdades que atronaban la sala. —¡jesús, eulalito! —gemían asustadas las damas pusilánimes. —¡vaya, lalo, ten juicio! —terciaba doña adela, tratando de formalizarse. es que el chico de veras era feliz en el colegio, feliz portando el uniforme, feliz porque tenía a su madre. sentía que la dicha, a manera de sangre generosa y fuerte, corríale por todo el organismo, que a causa de la higiene y de esa misma dicha, a cada momento se le ponía mejor; no vendía, no, regalaba salud, regalaba alegría. según doña adela confió en reserva a esas señoras, eulalio prometía ser aún más guapo que su padre, quien —y mostrábales un antiguo retrato del muerto—, lo fuera de sobra, hasta. . . que sus dolencias principiaron a minarlo. con la tarde, concluían éstas y otras regocijadas pláticas. si había llovido o continuaba lloviendo, marchábanse nada más don isidoro y eulalio, eulalio desafiando el aguacero o la llovizna —¡los que gastan uniforme no pueden usar paraguas, ahí está el capote!— don isidoro sí guarecido bajo su “maravilla” desplegada, uno y otro salvando los baches de arroyo y aceras, sobre cuya superficie turbia la lumbre de las puertas encendidas de comercios y tiendas, pintaba espirales movedizas; y la silueta de ambos, muy acentuada a su paso por los radios de luz, antes de alcanzar la esquina desvanecida tras la cortina ondulante de los hilos líquidos, que se estrellaban contra los suelos empapados. en cambio, si el tiempo era bueno, doña adela salía con ellos, del brazo de su hijo, que retardaba los andares a fin de que vecinos y transeúntes lo admiraran, como de seguro lo admirarían por lo bien que llevaba los arreos y porque tenía madre que en él recreábase al ir secreteándole porción de ternezas mezcladas a recomendaciones y consejos, aprensiva de que cada nuevo día no diera al traste con aquel mocetón —su orgullo y consuelo—, quien, no obstante extraños influjos, ambiente distinto y libertad absoluta, cual planta de cuidado iba lográndosele. don isidoro se impacientaba con la caminata lenta, tenía que ir al círculo francés, del que sus patrones hiciéranlo socio y donde domingos y fiestas, por urbanidad, conveniencia y hábito, se presentaba a tomar el café en la propia mesa en que ellos apuraban ajenjos y bitters, sazonados con gran vocerío y risas de varones satisfechos, con muchos nomdediús y no menos cigarrillos y puros. era increíble, gastar media hora en caminar tres calles. —¡tú vas a perder tu tren, y yo a llegar tarde. . . —les reprochaba, accionando con el reloj abierto, hasta donde la longitud de su brazo extendido consentíalo. ellos ¡como si nada! antes lo sulfuraban más, deteniéndose en el sinnúmero de aparadores iluminados que tanto alegran esa región de la barriada comercial y populosa. la estampa de la merced, el puente de jesús maría, la ancha calle de la acequia —así designada por costumbres viejas, a pesar del azulejo concejil que de zaragoza la ha cristianado—, y la de los meleros, última del paseo, eran recorridas concienzudamente, pasito a paso, apenas respondiendo a las airadas protestas de don isidoro que en la esquina de los flamencos plantaba a la pareja, y a todo el ruin galope de sus años se escabullía rumbo al círculo galo. doña adela y eulalio continuaban oblicuamente, hasta el zócalo, en uno de cuyos bancos de hierro, sin romper el hilo de la charla, confundidos con la gente humilde e inocentona que sólo por oír música invade el parque y no hace aprecio de los que codea, sentábanse a descansar unos minutos. luego, los regresos por calles distintas, hasta la de jesús, en cuyo ángulo, y costeando las enrejadas ventanas del “humboldt”, daban vuelta y se entraban en el templo de jesús nazareno, impresionante y solitario a tales horas, sin otra luz que la menguada de pocos cirios y lamparillas de aceite, lleno de un aire helado, que al cerrar de la mampara enfriaba el cuerpo y en los oídos dejaba un suspiro tenue, como el que los males sin remedio arrancan a los pechos hundidos de las personas desgraciadas. las amarillentas flamas vacilantes, en vez de disipar las sombras, aumentábanlas, las hacían subir a las ventanas de las bóvedas y de los altos muros desnudos, por las lisuras y estrías de columnas y retablos imprecisos; las amontonaban en rincones, cornisas y confesionarios agrandados, y en la atmósfera de cueva que se respiraba, borrajeaban manchas diminutas y temblequeantes, color de cobre oxidado. flotaba olor a incienso y ceras apagadas, y los pasos de los raros fieles indescifrables, los carraspeos y toses de los arrodillados, o de los que se adivinaban borrosos y vagos en los bancos, adquirían resonancias extrañas. junto al púlpito, todavía más agrandado que los confesonarios, hincábanse doña adela y eulalio un breve espacio, durante el cual algo habría dado eulalio por saber en qué términos su madre lo encomendaba a dios. no la oía murmurar oración ninguna, indudablemente sólo rezaría con el pensamiento; en compensación, sus ojos, sus ojos lindísimos que años y penas no acertaban a afear, clavados en la imagen del salvador, cómo hablaban, cómo sabían expresar temores y ruegos, cómo abrillantábanse con algo de llanto y más de fe ciega en la misericordia infinita que lo puede todo, dentro de la claridad fantástica del viejo templo solitario. conmovidos los dos, signábanse, y salían después de hundir los dedos doña adela en la pila vecina de la puerta; puerta con la que no daban ni ella ni él, hasta no descubrirla a tientas, como ciegos. de prisa, porque las horas volaban, se emprendía la vuelta, sin detenciones frente a los aparadores luminosos de las calles del trayecto: la del parque del conde, cuyo mesón cervantesco y sombrío —pendiente de las mugrientas vigas del portal cabeceaba una farola empañada que despedía claridades amarillentas y fementidas— eructaban vahos de estiércol y de fritangas, que apestaban entrambas aceras; la de quesadas luego, y la de nahuatlato a lo último. a la vera del zaguán, la despedida, besos, encomiendas, promesas y súplicas; por la visera del kepis y los botones dorados de la levita de gala del cadete, subían y bajaban los dedos de doña adela con la señal de la cruz, que iba de un lado a otro, a manera de invulnerable escudo, de talismán supremo, en tanto las palabras rituales mezclábanse y confundían a las afectuosas y profanas: —¡hasta de hoy en ocho!. . . ¡líbralo, señor, dios nuestro!. . . ¡tempranito, eh!. . . y eulalio había de pronunciar alto y claro el “amén” al poner sus labios en el signo, dos veces santo, por representar lo que representa y porque era su madre la que lo dibujaba. ¡ah!, cuántas ocasiones, cuando la borrasca de su propia existencia lo arrojó a los abismos morales y materiales en que su cuerpo y su espíritu se debatían, maldijo eulalio a la muerte que no quiso llevárselo entonces, en una de aquellos anocheceres perdurables, a raíz de una de aquellas despedidas radiosas, a cada semana repetida, y que como auroras boreales le alumbraban a él, no digo yo sus llevaderos acíbares escolares y sus melancolías de huérfano, sino los mismos temores e inquietudes que el vivir le inspiraba, llamando a su temperamento de sensual y amoroso. no, que en lugar de morir, vivió, vivía aún, después de haber matado; que padecer cautiverio, así éste iguale o supere a las enfermedades más crueles y graves, vivir es. y se engolfaba en los incomprensibles caprichos de la muerte, en su herir ciego y aparentemente desatinado, en su huirnos cuando dolencias o penas nos fuerzan a apetecerla de veras, y en su aparecimiento inopinado e implacable, cuando el presente nos arrulla y lo porvenir nos sonríe. pensando en ella, paraba por pensar en el crimen de él; y más que remordimientos, sentía ansiedad y angustia, deseo punzante y vago de que las cosas suyas no hubiesen acaecido cual acaecieron, de que todas las cosas humanas ocurrieran de otra suerte... y entre las volutas azules del humo de su cigarrillo, seguía viendo su vida. discurrieron años, y en su curso, diríase que cuanto carcomían de la salud y resistencias de doña adela, a él se lo dieran, según poníase de famoso y sólido y su madre, de amojamada y marchita. dos años pasaron, aun tres, sin novedad mayor, hasta las vacaciones de ese tercero en que, bajo la forma de idilio, apuntó la tragedia. sucedió que durante las primeras vacaciones de eulalio, mis señoras las exclaustradas, que le habían cobrado mayor afecto quizás que a doña adela, lejos de oponer trabas ni pretextos, atentas profesión y edad del muchacho, todo lo allanaron para que disfrutara de aquéllas al lado de su madre; y como no hubiera ningún otro sitio de que echar mano, en la propia sala colocaron catre modesto y arresortado, mesa de noche de una de las dueñas, y hete aquí una instalación improvisada, sin defecto ni pero. claro se está que las vacaciones subsiguientes corrieron análoga fortuna, en cuanto a alojamiento del mancebo, que de nada más había menester, ni nada más apetecía. de las contadísimas relaciones que guardaban las damas pupileras —y que a fuerza de verla y tratarla, también érala ya de doña adela—, hay que mencionar a doña remedios ezcurra, viuda de loperena, parienta lejana de las beatas y madre de dos flores en botón, que por orden de edades, respectivamente respondían al nombre de rosario, la mayor, y al de pilar la pequeña; pequeñez la de esta última, muy relativa por cierto, pues como espiga de trigo llegada a la plenitud de su belleza y crecimiento, se alzaba enhiesta y timbradora. más que viuda, doña remedios antojábase medicina ambulante contra las tristezas y los flatos. cincuentona para los preguntones y curiosos, pero en realidad peinando los sesenta, no conocíansele achaques ni calvicies; al empuje de los calendarios apenas si una muela que otra habían cedido, y con las varias que le quedaban a las órdenes de un estómago enemigo irreconciliable de la dispepsia, vaya que realizaba proezas; comía de todo, y según lo que llevaba engordado, es de suponer que todo aprovechábale. fuera de esta gordura, que amén de molestias a ella inherentes, hasta con su poquillo de acecido mortificábala, era alegre como unas castañuelas, charlatana y peladora de prójimo, partidaria de que la mujer a sí misma se valga. —“lo digo por éstas .. . —agregaba, señalando a sus dos vástagos, que de oír y oír semejante doctrina, se encogían de hombros—, “para que se cuiden y sepan por dónde tiran, pues los hombres, adelita (a doña adela, que sonreía por urbanidad y por los aspavientos de las hermanas pupileras), ¡que no nos cuenten a las señoras mayores!, tras de lo mismito caminan todos ¿digo mal?. . . hasta los que no lo parecen, como no lo parecía el pobre de mi marido.. y no calumniaba al bellaco de don alejandro loperena; mansísimo cordero, durante los pocos años que de los veinte de matrimonio disfrutó junto a su cónyuge; el resto, se lo rapó en calidad de “vista” de aduanas fronterizas y marítimas, en las que apañó largos ahorros para la familia legítima, gastándose los miles en barraganas, mancebas y quebraderos de cabeza. fruto de los mal habidos ahorros, venían a ser la casa propia de doña remedios y su incorregible largueza en el gastar, principalmente en comilonas y saraos de confianza, por los que la viuda se perecía. aquel año, tenía resuelto dar unas “posadas”. —“de muchachos, por supuesto, a fin de que no haya compromisos. admitiré a lo sumo, que la nochebuena se celebre a escote entre los señores, cuota fija para casados y solteros. . . usted no irá, ya lo sé, ya lo sé (por doña adela, intranquila frente a lo que miraba venir), y este par de monjas ¡menos! (por sus parientas las amas de la casa, que con los brazos rígidos rehusaban cual si inminente agresión corporal las amagara); pero el caballero riaño, si usted interviniese, tal vez se decidiera... ¡ah! ¿cree usté que no? (notando las cabezadas negativas de doña adela).. . nos privaremos entonces de su compañía ¡cómo ha de ser!. . . pero quien sí no ha de faltarnos es eulalio. . . ¡no, no, ahí no admito excusas, ha de ir las nueve noches!... le advierto, adelita, que yo sé de alguien que por él se bebe los vientos. .. ¿verdad, pilar?...” y riendo como una bienaventurada del rubor que tiñó las mejillas de su hija, remató su visita, y con sus dos pimpollos a la zaga marchóse de la casa torva, que ni por ésas se alegraba. ¡el salto que pegó eulalio, al notificarle lo de la invitación! sobre que pilar gustábale mucho, al igual de rosario; y cuenta, que apenas si tenían las entrevistas de lejos y en pocas ocasiones. doña adela, más intranquila ahora ante el estruendoso júbilo del chico, no disimuló las repugnancias que los tales nueve bailes consecutivos ¡en aquella casa! le provocaban. tanto, que eulalio, muy honradamente, le propuso no aceptar: —¡si te disgusta que vaya, no iré!... ¿qué me importan las loperena? ¿por qué su madre no le prohibió que fuera? ¿por qué nuestro destino casi siempre pende de una nonada, de un ademán, de una palabra?.. . doña adela no se lo prohibió, pues quizás calcularíalo excesivo celo materno, abuso de la idolatría que el muchacho le profesaba, rigor y tirantez que a ninguna parte buena conducirían. ¿de dónde presumir que esas repugnancias respondiesen a su doble vista de madre, a la presciencia de todas las madres que las hace apartarnos y defendernos de los peligros traicioneros, que nuestros ciegos ojos juveniles no saben ver, aunque ya nos acechen en alguna de las tantas encrucijadas de la vida, por las que es preciso que nos aventuremos los hijos?.. . hasta las religiosas metieron su cuchara y sostuvieron la causa del cadete: —¡dejáronlo ir, por sumiso siquiera, y por ser propio de sus años gustar honestamente de bailes y de mozas! de encargo era el tirón hasta la segunda calle del salto del agua -—enfrente del templo que forma la esquina con el niño perdido—, en pleno barrio de las vizcaínas; allí se hallaba ubicada la espaciosa casa de las loperena, entresolada, pintada al temple de color bermejo, que imitaba ladrillo, con ancho zaguán de dos batientes, tres grandes ventanas enverjadas, a la izquierda, y por remate, gárgolas de cantería, sin canales, y citarilla calada y de macetones. zaguán y ventanas, ya colgados de heno y farolillos de colores, mucho alegraban la fachada, y aun la calle. del zaguán, abierto su postigo únicamente, y defendiendo de las curiosidades agresivas de transeúntes, vecinos y granujería de los alrededores, por el portero en persona, su tilma de gala echada sobre los hombros, en cachazuda espera del postrer invitado, para entonces saborear el gusto de dar con la puerta en los hocicos de la gentuza. de afuera, se columbraba el patio alfombrado de lona, que hería la vista a causa de su blancura extremada, en la que reflejábanse las luces de los tres corredores —de maceteros floridos—, y en la que espejeaba la lentejuela de antemano esparcida. del grueso cable, que unía la azotea a la pared medianera, pendía la piñata revestida de plata y papel picado, que, a su hora, ellos y ellas tratarían de quebrar a ciegas, vendados los ojos, con el palo que hiende los aires entre risas y gritos, hasta que el golpe certero no la parta y vuelque el contenido de sus entrañas —cacahuates y dulces—, encima de los chiquillos, que se lo disputarán a puñadas y berridos. en los muros, ramas de pino, guirnaldas de papel, más farolillos encendidos que se mecían y quemaban por culpa de las bocanadas de viento, que hasta ellos llegábanse intermitentemente; al fondo, una cortina a rayas verdes, ocultando los interiores del domicilio y limitando la improvisada sala, también de cuando en cuando hinchada de viento, y hasta pugnando por romper sus amarras. ya mirábanse muchos invitados; la plana mayor, en la que dominaban señoras feas y varones aburridos, adueñada de los asientos cómodos, en conversaciones lánguidas de principio de fiesta en que no han de divertirse. las muchachas acababan de calzarse los guantes, se prendían flores en los peinados, reían entre sí, por lo que al oído o con palabras convencionales y enigmáticas se decían, mirando intencionadamente o con indiferencia postiza hacia donde se agrupaban los jóvenes recién llegados, después de que saludaban a doña remedios multiplicada, no obstante su considerable volumen. los infantes, silenciosos y quietos todavía, un gran racimo de ellos, sin distinción de sexos ni edades, en extática contemplación frente a las andas enfloradas, que sustentaban a los “santos peregrinos”, atados, sin dejar ver las ataduras, a doble arco enano de verdura, heno y escarcha fingida; la misma que pendía de las lámparas y graciosamente serpenteaba por las crenchas de ébano de algunas doncellas. los “peregrinos”, de cera y trapo, de lujo: el ángel, con las alas desplegadas y precediendo al borrico en que, a mujeriegas y escoltada por un san josé barbado, cabalga la virgen, no se veían nada hermosura de tierra bíblica de promisión y recompensa; los tonos acariciadores y dulces, las sierras boscosas y suaves, los pueblecitos de los alrededores, diseminados, cual huertos que tratando de juntarse, peregrinaron; la metrópoli, de muy allá arrancando y derramándose en sus ensanches por los dos flancos del bosque, hacían añicos, en la gloria del sol y de los celajes de oro, las torres de sus templos y los cristales y azulejos de sus edificios, y en la anchura de sus arterias y sus venas —que la distancia empequeñecía—, descubríase angustioso ir y venir de personas, tranvías, coches y carros ¡hormiguero amaestrado! y hasta el colegio los instrumentos de cuerda que los profesores ponían al unísono. dominaba un murmullo sordo, precursor de alegría próxima a estallar; y a causa de las macetas y de las ramazones crucificadas, olía a campo. llegado de los primeros, eulalio no desamparaba una columna, presa de doble zurdería: la que le proporcionaban sus veintiún años, que a él resultábanle unos quince o dieciséis, por lo ignorante y apartado que viviera de sociedad y fandangos, y la que le imponía el uniforme, imán de miradas y origen de cuchicheos y comentarios. en las distintas ocasiones que de bracero con otra polla pasara cerca de él, pilar le había sonreído con extraordinario aplomo e inocencia, cual si amigos íntimos fuesen, que desde la víspera nada más se hubiesen separado. ¡vaya que la niña estaba encantadora! un tal rómulo, a quien todos le gritaban ese nombre y se le dirigían con marcada confianza, risueño, dicharachero y expedito —a eulalio, su vecino de columna le aseguró cuando ambos encendían un cigarrillo, que el tal era novio “oficial” de rosario, la mayor de las loperena, empleado de a cien pesos mensuales en el timbre, e individuo de muchísimo pesquis y alcance—, rómulo anunció, a mitad de la sala, que iba a empezar la cosa. en efecto, a una señal suya, dispararon de la azotea ensordecedora salva de cohetes de bomba; se organizó la procesión encabezada por los “peregrinos”, que cuatro arrapiezos conducían en vilo y con exagerados miramientos; distribuyéronse las velas policromas; la orquesta marcó el tono, y a los compases repiqueteados y vulgarcillos de la letanía, tuvo principio la caminata místico-profana, que, como reptil fosforescente y torpe, recorrió varias veces la casa entera, hasta los dormitorios, en cuyas camas vestidas con las colchas de precio, yacían abrigos y sombreros de los invitados; hasta el comedor, en cuya mesa, alargada y sin manteles, lucían los juguetes rellenos de dulces, que se repartirían luego, la “colación” tradicional, los pasteles v, emparedados, las botellas de cremas y anicetes que gustarían las damas, los jereces, ponches y demás “fuertes” para viejos aburridos y adultos bailadores. al paso de la procesión, luminosa y alegre, todas las habitaciones poblábanse de sombras trémulas, de mirares de súplica y promesa, de risas ahogadas, de sacras invocaciones. —“¡santa marííía! .. . ¡santa dei gééénitrix! . ..” —cantaban regocijadas las voces adolescentes, al dulce ritmo y compás de los bandolones quejumbrosos y de los apasionados salterios, que desde el patio aventaban sus notas, cual si fuesen flores. y como al terminarse cada una de las estancias del canto devoto, todos los circunstantes debían contestarlo en coro, los ora pro nobis, harto desafinados, materialmente aturdían. después, lo que había de repetirse nueve noches, la ficción de pedir y el dar posada, el grupo de solicitantes, que a nombre de los “peregrinos” —descansando por los suelos—, al través de una vidriera que se entreabre para prestarse mutuamente el cuaderno con los versos impresos, implora, cantando, que se apiaden de ellos: la noche está inclemente, hay escarchas en los árboles sin hojas, y lobos en los caminos negros, es una pobre mujer enferma, un hombre viejo; van muy lejos, desamparados y perseguidos. . . el grupo de adentro, mollino, se resiste y se niega ¿por qué les interrumpen su sueño? nada tienen que dar, y menos a los que a deshoras aventúranse por las soledades ¿no serán vagabundos los pedigüeños?, ¿y si fueran malhechores? . .. hasta que no se conduelen y franquean la puerta, y cautivados con el aspecto de la virgen, prevén el prodigio, presienten la maravilla. entonces los rapaces, mientras los demás entonan villancicos, tocan pitos, panderetas y cañas. doña remedios, por escrúpulo, se opuso a que se rezara la novena, que en algunas casas es de rigor, y decretó que a fin de que la irreverencia no transpusiese mayores lindes, en acabando de dar la posada, se obsequiara con los juguetes, se quebrara la piñata y comenzara el bailoteo. en cuanto la música preludió el vals con que principió el baile, eulalio se fue a pilar derechamente; porque no se le apartaba la frase que sin antecedentes ni preliminares, le espetó a ella a tiempo que cerraban la vidriera y se solicitaba la posada: —¡usted quédese en el corredor, eulalio, usted tiene que ser de los que “piden” y yo de las que “dan”... si me agrada y conviene! —añadió para terminar, entre risueña y seria ante el estupor que se retrataba en el semblante maravillado del cadete. ¡toda la historia de ellos, esas cuantas palabras alusivas, que eulalio no había de olvidar ya; que repetiría en el calabozo mismo, con el pensamiento y el recuerdo! casi invertidos los papeles, se inició el idilio; era pilar la que con refinada coquetería irresistible tendió las redes en que el militar, inexperto en lides tales, desde aquella primera noche cayó prisionero. lo que él decíase, tratando de desmenuzar camino de su casa por las calles desiertas, impresiones y sucesos: amor, lo que él entendía por amor, no lo sentía aún; de ahí que lo exasperara esa inquietud interna que de su organismo adueñábase, un grato malestar jamás experimentado antes, urgencia imperativa de que volaran las horas y volviera la noche en que pilar teníale prometido bailar con él más piezas, cuantas pudiesen bailar sin despertar sospechas. perseguíalo la mirada de la chica, echando hacia atrás la cabeza en los vaivenes del baile, cuando él, que sentíase arder con la dura presión de su seno agresivo de doncella, de tan próximos que iban enlazados, le susurraba quién sabe qué palabras de las que nunca se calculara dueño, pero que le manaban a raudales, cual si ya no le cupieran en el sitio ese en que su pubertad fue atesorándolas. no eran frases bien construidas —demasiado que de ello se daba cuenta—, no, eran admiraciones involuntarias, ruegos pueriles, espontáneas promesas en que pilar no creía, que rechazaba con negaciones que sacaban de quicio a eulalio, medio ebrio de ver y respirar a esa criatura de tentación y de peligro. ya tales cosas habíanselas jurado otros, los que antes de eulalio imploraron también que ella los quisiera; eulalio debería de probar su sinceridad, no fiarse de apariencias y entusiasmos de una noche. . . los pundonores de eulalio protestaron ¡decía verdad!, lo que estaba sintiendo por ella lo trastornaba. . . y la muchacha reía; y al reír, sus labios como pétalos ponían al descubierto el esmalte sin mancha de sus dientes iguales. el aliento, que mezclado a los trinos de su risa de plata, le salía de su boca, lo mismo que un aura perfumada y blanda se le subía a eulalio a la cabeza y lo desvanecía... a fin de no perder el sentido, de huir a la mirada de sus ojos árabes, cerraba él los suyos, y apretándola más, advirtiendo sus tibiezas, las curvas de su carne virginal, que con sus sabios lenocinios rápidos le consentía palpar el baile, por un momento creyó que soñaba. .. lo apaciguó el frío de la madrugada. al cruzar la plaza de armas oyó que en la catedral daban las tres, y cuando en el zaguán de su casa, después de llamar moderadamente a efecto de no desmañanar al vecindario, buscábase los diez centavos del portero, sus manos tropezaron con el abanico de pilar ¡oliente a ella!, que en depósito habíaselo confiado: —¡bajo condición de que mañana me lo devuelva usted temprano! —le recalcó, para concluir de turbarlo en la rápida despedida de ambos. aunque por propio temperamento, y más todavía por la completa ausencia de ponderación y seso en doña remedios, a pilar, igual que a su hermana rosario, se la podía tildar de casquivana y amiga de noviazgos y galanteos, en esta ocasión se ha averiguado que de veras tirábale el cadete huérfano, visto y examinado apenas en alguna de las raras visitas a las tías exclaustradas; de otro modo, de mayor recato habría dado muestras. luego, atando cabos, eulalio llegó a la certidumbre de que había inspirado un sentimiento mucho más profundo que el pasajero capricho imputable a una niña de los puntos de pilar. tuvo la primera prueba a la noche siguiente, de labios del nunca bien ponderado rómulo, que en cuanto lo divisó, desentendióse de sus apremiantes quehaceres y diligencias, se lo llevó aparte: —¡señor viezca, una palabra! dadas la entonación y la brevedad del llamado, hasta pensó eulalio en alguna reconvención; y engallado y mal dispuesto apartóse con rómulo tras la cortina del fondo, que los secuestró del resto de los concurrentes. y no, aduciendo rómulo falta de espacio y premura de tiempo, disfrazando lo que a las claras se veía mensaje, en vez de amistad incomprensible en tan pocas horas, a la manera de quien recita lección bien aprendida, soltó el rollo, previa oferta de pitillos: —¡son de la habana y de torcer, yo no soporto los paisanos! . .. después que encendiéronlos, entró en materia: —se va usted a sorprender, pero, además de que entre sastres no deben cobrarse hechuras, yo soy así de sincero y franco con las personas que me son simpáticas... (con malicia natural y risa fingida) a mi cuñadita, ya sabe usted, pilar, le ha caído usted como un medio de oro. .. y si no se aprovecha, ¡peor para usted! .. . conque, a dejar bien alto el pabellón y los galones... y lo felicito por la conquista, que le envidiarán más de cuatro. .. sin habla se quedó eulalio, mientras su cínico interlocutor se alejaba, solicitado por una porción de voces que de dondequiera reclamábanlo; hasta pensó marcharse, fugarse mejor dicho, cual si fuese un peligro aquella muchacha guapa que indirectamente se le ofrecía. mas al penetrar de nuevo en la sala, y de lejos mirarla cortejada por un grupo de pretendientes, sus aprensiones y temores se desvanecieron, y con aplomo inesperado se llegó a pilar, le devolvió su abanico, y tomándola de un brazo la arrastró consigo, como si ya le perteneciese y fuera sólo suya. poco se separaron en esa segunda noche, y cuando hacíanlo, las miradas abreviaban la distancia, las sonrisas iniciales de futura inteligencia mutua les iluminaban los semblantes. en esos comienzos, era pilar la que parecía más enamorada y rendida; adelantábase a deseos y predilecciones de eulalio, conllevaba sus exigencias y celos, aquéllas muy más moderadas que éstos, ya prometiendo ser lo que fueron: terribles y hondos, de primitivo, de masculino retrasado en probar las deliciosas amarguras del querer. a cada noche remachábase la cadena, suave hasta entonces, en que sus dos voluntades iban quedando cautivas. ellos mismos, ignorantes de que a la larga hierros tales ¡hierros al fin! se hincan en nuestro cuerpo y nos lo dañan, se hincan en nuestro espíritu y nos lo hacen llorar, los apretaban a sus espíritus y cuerpos. ¡guárdese usted, sin embargo, de ir con semejantes honduras y sutilezas a dos juventudes que se encuentran y funden, cual si algún poder extrahumano ordenara la fusión ¡ ... ríense de tonterías, de ciencias y experiencias; no creen en lo que se repite y cuenta, la millonada de tristes historias amorosas que llenan el mundo bajo todos sus cielos y en todas sus latitudes; no les importa padecer; la muerte misma, suponiendo que el dios ciego, en ocasiones a ella nos conduzca, antójaseles apacible y dulce... lo que les urge es quererse, sobre todo y sobre todos, añadir eslabones y eslabones a la cadena que los ata, aunque mañana los martirice y los ahogue. . . pronto las relaciones —afianzadas en la sexta “posada”—, fueron del dominio de los contertulios, que para nada sorprendiéronse, supuesto que ya sabían cuán propicias resultaron siempre las tales “posadas”, para noviazgos y devaneos aun de mayor enjundia y trascendencia. doña remedios hízose de las nuevas por más que se percatara de las sucesivas fases de un conflicto sentimental, que tan de cerca le tocaba; pero no soltó prenda, antes, al decir del conocedor de rómulo —que ya se tuteaba con el cadete—, creeriase que el asunto no le pareciera mal, según las ausencias encomiásticas que con las “personas serias” le abonó al galán. rómulo decidió, atento lo bonancible de los augurios, que, por lo pronto se tutearan los cuatro, las dos hermanas y ellos dos: —pues, supongo —le sermoneó a eulalio—, que lo mismo que yo, vendrás con buen fin.. . ¡estas muchachas no tienen quién por ellas saque la cara! ya lo creo que eulalio iba con buen fin ¡con buenísimo!, casarse en cuanto lo consintieran las circunstancias, mas, ¿cuándo consentiríanlo? .. . tan enorme se imaginaba lo de un enlace próximo, que a la propia doña adela —muy desazonada frente a las mudanzas que delataban el estado de ánimo del mozo, y muy insistente porque le confesara si había entrado en amoríos con pilar—, le ocultó el suceso, y por no mentirle del todo, limitóse a confiarle que la muchacha le entusiasmaba: —creo que me he prendado de ella y en novios pararemos, pero. . . en el pero se le atascaba el carro, y ahí doña adela sentaba los consejos y reflexiones. dios la librara de oponerse a verlo casado y en el camino recto, por mucho que pilar, de la que nada malo sabía, no señor ¡nada malo! no satisfaciera sus aspiraciones ni fuese precisamente la novia que para él habría imaginado, pero tenía que mirar antes al porvenir, acabar su carrera ¡sobre todo! que después, sobra-ríanle novias; y no que hoy, aparte las distracciones que el amor trae consigo, y que quizás orilláranlo a perder el año y cuanto más por añadidura llevaba ganado, debería dejar plantada a pilar, haciendo él papel nada airoso. . . la sarta de lugares comunes que a los enamorados jóvenes y pobres se les predica en sus casas, con ligeras variantes —a pesar de que las estadísticas domésticas se hallen de acuerdo en la universal y contraproducente utilidad de sermones! con doña adela y eulalio no falló la regla: el día de nochebuena, doña adela lo obsequió con un billete de a diez pesos —extraído de secreta alcancía, producto de inverosímiles ahorros—, destinado a pagar la cuota, que como a los demás caballeros le señalaran; y eulalio, que mientras su madre le endilgaba su arenga, prometíase en voz alta y para sus adentros que huiría la tentación y cortaría de raíz el daño inminente, cuando de nuevo tornó al lado de pilar, no acertó sino a encarcelar ofrecimientos y propósitos, hondo, bien hondo, donde ni ella con la mirada enloquecedora de sus ojazos árabes, que a él alumbrábanle hasta sus más escondidos pensamientos, pudiera descubrirlos ni sospechar que habíalos formulado. las relaciones iban que volaban. las cinco o seis horas diarias de las “posadas” no les bastaban a decir cuánto, según ellos, tenían que decirse ¡nada anormal ni extraordinario! la vieja canción eterna de las juventudes que se aman: palabras entrecortadas y truncas, que repiten la misma cosa, juramentos recíprocos de quererse sin término, de no pensar en nadie más, de sacrificar las almas y tronchar las vidas, de asir por siempre la dicha y por siempre instalarse en los paraísos; el puñado de quimeras irrealizables e imposibles, que sólo existen ¡brevísimo instante si acaso! entre los brazos trémulos del hombre que implora y entre los labios candentes y pálidos de la mujer que se entrega... porque tal aconteció con pilar y eulalio, muy poco después de la nochebuena, en que se bebió y cenó más de la cuenta. en su ansia insaciable por verse y hablarse, desde la cuarta o quinta noche reuníanse en los “puestos” de la alameda, y aislados y estrujados por el río de gente que a aquéllos concurre, dejaban que los de su grupo compraran la “colación”, las piñatas, las luces de magnesio y las bujías de colores, la escarcha y otros menesteres, y ocultos tras movediza muralla humana, circundados de indiferentes que no los conocían, hasta no hacerse daño se apretaban sus manos convulsas, hasta no hallarse enteramente juntos hacían que los empujara la masa y se miraban ¡entonces!, no cual pareja enamorada y cándida que presiente la ventura del querer para más adelante, cuando haya de aparecer el momento único de la conjunción suprema en que heridos de dicha desfallecen los cuerpos y las almas desmayan; se miraban, como dos cómplices a punto de perpetrar un gran delito, que, antes de perpetrado adelanta ideas tristes, criminales contactos que nos enmudecen» pausas trágicas de vacilación y arrepentimiento. así ellos sentían temblar sus manos, que no se soltaban sin embargo; asustados de sus propias miradas, entornaban los ojos, y aunque sus rostros se hallaban tan próximos que la respiración de eulalio entrábasele a pilar por las aberturas del corpiño, y le quemaba el cutis sedeño de su seno, únicamente por miedo a besarse no se besaban, que por lo demás, ni quién hubiéralo advertido en aquel compacto ir y venir de extraños, que los magullaba y defendía de malsanas curiosidades; el eco del beso que se dieran, habría zozobrado en la general algazara y vocería de sus compañeros de compras, atareados en andancias parecidas. reían del momentáneo perdimiento, fomentábanlo, y hasta el mismo rómulo, acoyuntado a doña remedios, distraía a ésta y enredaba ajustes y tratos con los mercaderes. en el baile, también los afligía idéntico mal: siempre anhelando estar juntos, cuando estábanlo, sufrían; y de no dar con el remedio, de advertir ésa su predisposición al silencio, y al pensar cada quien pensamientos que los torturaban y que no se confesarían nunca, separábanse mohínos, aun interrumpiendo lo que bailaban, para buscarse a poco -—inconsolables de haberse separado—, y volver al martirio físico que los dañaba. los otros jóvenes, muy a gusto dentro de sus noviazgos normales, les pusieron de mote “los taciturnos”, y ellos apartábanse más, melancólicos de no participar del contento ajeno, víctimas de un querer emponzoñado y enfermizo. —¿por qué —le preguntaba eulalio, hondamente conmovido de veras—, si te quiero tanto, lejos de ti sufro lo indecible, y junto a ti sufro más todavía? . . . pilar, que en esos primeros tiempos lo amó más que él a ella, le daba por respuesta sus lágrimas, con lo que el mozo perdía el juicio. ¡y era triste cosa, ver a ese par de enamorados que se morían de amor! en seguida que pilar correspondió a eulalio, se veían después de la “posada”, tardísimo, por la ventana del dormitorio de las dos hermanas. rosario cuidábales las espaldas, que en honra de la verdad peligraban poco, pues si es cierto que el dormitorio de doña remedios era el inmediato al de las chicas, y también con ventana a la calle, no lo es menos que el cansancio, el sueño y la gordura de la pobre señora, tumbábanla de una pieza apenas desnudábase, y no volvía a saber del mundo hasta las diez o las once de la mañana, que le llevaban a su cama el tazón de chocolate bien patrullado de bizcochos. luego, que pilar y eulalio poco se decían o mucho recataban la voz, circunstancia que alguna vez llevó a rosario a la reja, intrigada y preguntona: —¿quieren darme razón de lo que les pasa, que no los oigo? . . . entre los hierros de la reja fue donde por primera vez en beso ahogado y largo probó eulalio las mieles de la boca de pilar; y que sería inenarrable la sensación por ambos experimentada, lo acusó el que ella y él permanecieran un grande espacio asidos a los barrotes fríos, como si uno y otro, por haberse asomado al abismo profundo y hostil de su cariño, hubiesen sido atacados de un mismo vértigo. . . a datar de ahí, de ese principio de rendición y abandono, el idilio anémico y quebradizo cedió el sitio a la incontenible pasión, que venía pugnando por señorearse de sus dos corazones y de sus dos adolescencias. todo se conjuró en su contra: rosario, muy fatigada con las nueve trasnochadas consecutivas, echándolo a la broma, les declaró que se mudaran de casa para seguir en sus coloquios, porque ella iba a acostarse temprano, a fin de resarcirse del sueño atrasado; diciembre alcanzó su término, y con los comienzos de enero, el cadete había de reintegrar al colegio. . . ¿dónde verse las postrimeras noches libres? porque pensar en no verse era pensar en lo excusado. . . pilar —¿naturalmente, siendo la mujer!-— descubrió el arbitrio, que consistió en apoderarse al cabo de mil mañas, de la llave del postigo del zaguán, y franquear éste cuando durmieran todos. antes exigió, acobardada al recuerdo del beso de la ventana, que no lo repetirían nunca, que sólo hablarían lado a lado, lo poco que se hablaban. es ocioso afirmar si eulalio prometería; por más que él y ella supieran de antemano que repetirían el beso una vez y ciento, que para repetirlo se juntaban recatadamente, y que palabras y promesas, harto menos despóticas que su pena, que el deseo torpe en que se abrasaban, era un valladar pueril y débil. cierta noche, la carne pudo más —¡la carne puede más siempre!— y eulalio deshojó con saña de enamorado la flor delicada de la pureza de pilar. . . consumado el hecho, sin poesía, encantos ni ternezas, animalmente; ella, reprimiendo sus dolores, y él, sus quereres; atento el oído a los rumores múltiples de la noche y del patio adormecido; a ciegas y a tientas, diciéndose en la oreja frases crueles y truncas; cuando se incorporaron, y por femenino instinto, a pesar de las sombras del portal, pilar se arregló las ropas; arrepentidos quizás de haber caminado tan de prisa; sin besarse —¿ya para qué?— volviéndose la espalda vertieron lágrimas ambos, y sin despedirse, separáronse temblorosos, como si en vez de haber gustado el mayor deleite terrenal, hubiesen dado alevosa muerte a su pasión recién nacida, y el cadáver quedara allí, sobre las losas, sanguinolento y trágico, delatándolos. . . después, el obligado periodo de complicidad y disimulo que nos entristece y avergüenza, que sin parar nos enrostra la falta; y como egoístamente nos declaramos siempre menos culpable que nuestro cómplice, un secreto encono mutuo que hasta los labios acarrea las durezas que injurian, y en el espíritu deja un sedimento de amargura; encono que, a la larga, distanciará voluntades y cuerpos, así aguijoneados por el hábito o la lascivia vuelvan a enlazarse éstos, vuelvan las palabras a repetir que todavía queremos, más que antes. menos porque su amor lo reclamara, que por secreto afán de pecar, caía el uno en brazos del otro las raras ocasiones en que, llenos de sobresaltos justificados y de precauciones sin cuento, lograban verse; pues no parece sino que los goces del amor, aun el del más puro y legítimo, lleven consigo, según lo que los perseguimos y gustamos, desalientos y tristezas inexplicables que nos separan y alejan de la boca acabada de besar, de la carne que hemos acariciado enloquecidos y desatentados, de los ojos en que los nuestros se miraron. viene un cansancio físico, hasta cierta repugnancia que ni a nosotros mismos confesamos; y un desencanto, que nada lo cohonesta, nos acibara el instante magnífico que ya pasó, que es tan breve, intenso y único, que para que no se olvide, hemos de repetirlo y repetirlo, hasta que materialmente ya no podamos realizarlo. ahora eulalio, con lo que sus lecturas habíanle retemplado el ánimo, con la castidad forzada del presidio, que, al igual de cuantas nos substraen a la tiranías de la sensualidad, le permitía juzgar más atinadamente de nuestra flaqueza y su poder, reconocía lo cierto de observaciones tales, y el que no sean de advertir mientras nada extraordinario nos secuestra de la vida normal que vivimos todos. no creía rememorar esos acaecimientos dramáticos de su propia existencia, creía ir leyendo —¡tales eran su exactitud y el interés que le despertaban!— las páginas de alguno de los muchos libros que don martiniano estudiaba y facilitábale, y cuya misteriosa procedencia nadie esclarecía. eulalio afirmaba los conceptos; sin duda ninguna que más que la pasión, el pecado ayuntábalos a él y pilar; de ahí, probablemente, aquellas sus caricias rabiosas que casi hacíanle daño, que los forzaban a suspenderlas y mirarse con extrañeza y reproche mutuo, cual si sus almas, asomadas a los ojos, se preguntaran el porqué del enigma, en tanto los labios embusteros persistían en el engaño y el perjurio, repitiendo que sí se querían, que se querrían siempre, y que así como por quererse tantísimo, habían llegado al deshonor y a la vergüenza, así también sabrían llegar hasta la muerte. . . ¿dependería ello de que su amor fue prohibido? . . . con el pensamiento, eulalio se remontaba hasta el idilio bíblico, que el delito trocara en el infierno pasional más horrible y trascendente, y al suyo asimilábalo; dado que en esta y otras muchas materias, todos somos unos. como él y pilar, como todos los que se reconocen delincuentes e irremisiblemente perdidos y condenados, nuestros primeros padres, antes de arrepentirse de haber delinquido —ora por la propia conciencia, que al cabo hace oír su voz, ora por la forzosa virtud relativa que la vejez suministra a cambio de la salud, energías y fuerzas de que nos priva—, repetirían el acoplamiento que les costaba aquí abajo nada menos que la pérdida del paraíso, sin importarles lo que de tal acoplamiento resultara; sin remordimientos por la desgracia perdurable a que condenaban a sus hijos; quizá sin pensar en éstos o quizás alzándose de hombros frente a su suerte y futuro. supuesto que a ellos condenábanlos al trabajo, al dolor, la enfermedad y la desdicha, por haber mordido la poma satánica e incomparable ¡pues a concluir con el fruto maldito y supremamente delicioso, a saborear hasta su corteza, y luego, a arrojar la semilla a donde buenamente cayera y fructificara! ellos dos, los expulsos y desamparados, refugiábanse en el solo tesoro que les restaba, el tesoro del amor, y que de él nacieran los fratricidios y los incestos, lo ruin y mezquino, las humanidades manchadas con el pecado de origen, que únicamente la santidad de un sacramento puede borrar; y que vinieran los diluvios a purgar al mundo de la maldad de los hombres; que nacieran, por cada abel, ciento o más caínes; que las pestes y las guerras, los cataclismos y los desastres, amargaran por siempre y por siempre diezmaran a este desventurado rebaño humano. la primera pareja pecadora, que nos privara de todas las mercedes, nos dejó en cambio y como herencia, el ejemplo de su amor, legítimo hijo de la sensualidad y la desobediencia, y por lo mismo circundado de lágrimas, torturas y martirios, con los que es fuerza compartir el deleite de los besos y la dicha extrahumana del espasmo. . . ¿qué otro amor, fuera del amor de nuestra madre, deja de ser impuro, egoísta, interesado cuando menos? —se preguntaba eulalio, cada vez que a ahondar este punto se ponía. y hacía comparaciones: así como toda flor, hasta la azucena y el lirio, en perfume han de parar, así todos los amores paran en el espasmo. igual a determinadas flores, hay el amor con espinas desde que nace, que con su hálito envenena mientras vive, y que al secarse, mata; pues por lo que hace a marchitarse y morir; allá se van los amores y las ñores. . . corolas y almas se agostan y desgajan; caen los pétalos, las lágrimas caen; y el hombre y la mujer, sin flores y sin amores, siguen viviendo por entre hojas secas y ramas desnudas, por entre tumbas, remordimientos y recuerdos, dado que al fin polvo ha de tornarse todo, las parejas que se idolatraron, los resistentes que lograron sobreponerse a desengaños, abandonos y viudeces, los olvidados y los que olvidaron, los amores y las flores. claro que el amor suyo, de eulalio, de ésos sería, de los de ponzoñoso aroma, supuesto que al mirarlo íntegro en su recuerdo de hoy, palpaba que fueron más, ¡muchas más!, las espinas que los goces; aunque estos últimos, tan intensos llegaron a ser, que en el corazón y en los labios —cual si con algo candente se los hubiesen marcado— perduraba aún el dejo doliente de su paso. tras el desliz inicial y la rabia loca de poseerse, apuntaron la reflexión y los sonrojos, el convencimiento recíproco de que era preciso lavar lo hecho y consumado en minuto de desvarío; casarse, en una palabra. y dijérase que todo se les opuso: expiraron las vacaciones, y el encierro implacablemente tiránico del colegio se les vino encima; las sospechas y alarmas de doña adela, reproducíanse al unísono de las alarmas y sospechas de doña remedios y de rosario; las de este lado, no tan premiosas y acongojadas como las de aquél: ¡lo justo, justo! en ésas, los premios, allá, dentro del bosque, en el heleno hemiciclo de piedra, colgado de felpas sangrientas, coronas de encinas y haces de hierros bélicos; la tribuna, vestida con los colores patrios, emergiendo de las gradas cubiertas de terciopelo, entre dos cañones montados y bostezantes; los alumnos, de gran uniforme, formados en dos alas que dividían la alfombra tendida hasta el ingreso del recinto; a entrambos lados, la concurrencia, apretada e inquieta, dominando las familias de los cadetes, sus novias, sus allegados, sus entusiastas; allí, doña adela, enlutada y grave; allí, doña remedios y sus hijas; pilar y él, eulalio, sin cesar de mirarse ni de mirar su falta, la falta que a un tiempo mismo dejaba caer sobre sus rostros juveniles y sus cuerpos eurítmicos, ansias y rubores, vergüenzas y éxtasis. . . bajo el dosel del centro, el presidente y sus ministros, los ayudantes, los profesores; por cima de la tienda, que en junturas y rebordes parecía rasgada por rayos de sol, que oblicuamente aquí y allí ennoblecían a personas y cosas, los ancianos ahuehuetes mecen en la brisa sus guedejas de canas, y con la misericordia de sus hojas y de sus ramas, amparan a los cadetes sus aguiluchos, que las águilas viejas, los veteranos de la gloria y del mando, han ido a coronar y aplaudir, menos por lo que llevaron a cabo en el año escolar, que por lo que hayan de hacer a la hora ¡nunca imposible! de la desgracia y el peligro. por cima de los ahuehuetes, el alcázar y el colegio, en su asiento de rocas; por cima del colegio y del alcázar, aureolándolos, la bandera nacional, épica y grande, ondeando sus tres colores en la azul diafanidad del cielo; y por cima de la bandera, nada ya, porque nada puede haber por cima de lo que es emblema de las independencias y las patrias. . . era eulalio de los premiados ¡su último premio, que recibió doblemente emocionado en esta vez, porque pilar presenciábalo! cuando de la tribuna enflorada y mezclado a los de los otros cadetes del curso, dictaron su nombre: —“eulalio viezca! . . . primer premio de fortificación, de cálculo integral! . . .”, de todas las materias de su tercer año, terció el rémington y abandonó la fila con tal marcialidad, que en parte por ésta y en parte por la larga lista de materias estudiadas, arrancó aplausos de los circunstantes; aplausos que repitiéronse a su vuelta, llevada a cabo cargadísimo de libros y diplomas, después de presentar armas al supremo magistrado, que sonrió benévolo a sus pocos años y a su innegable aprovechamiento. para saludarla con la vista, según hiciéralo en las ceremonias anteriores buscó eulalio a doña adela; pero las miradas de pilar, como brasas, se lo estorbaron, todo queríalo para sí. . . la novia, insaciable y tiránica, venció a la madre. después de los premios y del banquete tradicional que los sigue, dio eulalio con el remedio a sus cuitas, aconsejándose de rómulo, previamente emplazado para entrevista reservada y de urgencia. y bajo la más estricta intimidad, le pormenorizó la altura que las relaciones con pilar alcanzaban. fue sincera la sorpresa de rómulo, al enterarse, pues a pesar de su malicia y natural picardía, nunca imaginó que las cosas hubiesen llegado tan allá —modo connotativo en que repuso a su atribulado amigo; y al cabo de las varias vueltas que le dieron al asunto y al bosque, habla que te habla v fuma que te fuma, vinieron a parar en la verja del cuerpo de guardia, y en que era una apremiante necesidad de proceder al casorio de los descarriados amantes: —supuesto que el “negocio”.. . —y detuvo rómulo su discurso en el valor que imputaba al vocablo. pero en el acto, como si no hallara otro bautizo para los acontecimientos, o el término le resultase atinado hallazgo, recalcándolo más, siguió diciendo: —. . . supuesto que el negocio es hoy irremediable, y mañana pueden sobrevenir consecuencias, con recursos irremediables habrá que combatirlo; y como el matrimonio, no encuentro nada tan irremediable. . . tu mamá, que nunca vio con buenos ojos las relaciones, y doña remedios, que las consintió y fomentó en espera de muy distinto desenlace, no tendrán sino tragar la píldora y poner buena cara. . . por otro lado, ustedes mismos deben de poner un término que. . . vamos, que arregle esto de la mejor manera. . . muchedumbre de reparos opuso eulalio al matrimonio civil, que, dijo, lo obligaría a truncar la carrera, todo el porvenir soñado. . . si pudieran casarse sólo canónicamente, pilar continuaría al lado de doña remedios mientras, mientras él plantaba definitivamente los estudios, y entrando en filas con el grado de teniente desde luego, abrazaba la “gloriosa” de una vez. . . más tarde, con el primer ascenso, casaríanse civilmente, que en esos momentos, vista su absoluta pobreza ¿de dónde hacerse de posibles para vivir y comer? . . . se comprometió rómulo a allanar dificultades, conocía a un cura que pudiera ser los casara sin más requisitos, alegándole lo anormal y crítico de la situación. diose mañas tales, tales empeños y argumentos pondría en juego, que se salió con la suya; y a los dos domingos del de la consulta, gracias a tapujos y pretextos en los respectivos domicilios de los contrayentes, muy temprano celebróse la coyunda, en parroquia apartada y ruin, sin azahares ni otros símbolos de pureza, sin velación ni cantos de órgano; el humilde templo, repleto de sus feligreses, pobres y sucios, los que la afligida esquila de la torre averrugada de nidos de golondrinas, congregaba a las misas tempranas y sin prédica; el padre que los uniera, sin afeitar, mal trajeado, las manos carentes de unción alguna, velludas y manchadas de cigarro en las yemas de sus dedos vulgares y chatos, subiendo y bajando, automáticamente, en los ademanes rituales; el sacristán, astroso y oliente a alcohol, de bufanda al cuello y de ojos legañosos y saltarines, de bebedor consuetudinario; rómulo y rosario, de padrinos, mustios por lo que tan de cerca veían, con mudos propósitos de dar de mano a sus caricias pecaminosas, que hasta precipicio idéntico los habían aproximado; y ellos, pilar y eulalio, avergonzados, por primera vez sin mirarse, antes humillando los ojos frente al sacerdote ordinario, que a trompicones y gangueos rezongaba las crudezas que se contienen en la célebre epístola alusiva del apóstol iluminado de damasco. y el día entero, que es por lo general emocionante y grato, porque se cree haber asido la dicha —¡olvidados de que la tal, como espejismo que es, nos queda más allá de lo asequible!— fue para ellos jornada de mortificación y de castigo. todavía recatándose los cuatro dentro de inmundo “simón” alharaquiento, cual si salieran de cometer reprobada acción, de la iglesia tiraron a la casa de pilar, donde se registró violenta escena momentánea; hubo verraquera y crisis de nervios en doña remedios, que se resistía a perdonar, y entre sollozos, hipos y pataleo, aseguraba que la desazón le costaría la vida. hasta que aplacándose poco a poco, indultó a la pareja, pilar, pálida y sin asomos de arrepentimiento, cual si protestara contra la conducta de doña remedios, tan descuidada para con ellas, y les echase en cara su propia falta reciente; eulalio, contristado, intentando apaciguar a su suegra, que nunca fuérale antipática ni le inspirara rencor o malquerencia. rosario y rómulo, discretamente alejados en lo recio de la pelea, para festejar el furtivo enlace, en cuanto se disipó el nublado, con pásteles y copas se aparecieron. el trago y las palabras improvisadas de rómulo acabaron de ablandar a doña remedios, que se corrió al extremo opuesto y, de nuevo lloriqueando, acarició a los dos tórtolos, teatralmente los bendijo, y aun encareció a eulalio que hiciese feliz a la muchacha. opinó rómulo por que comieran todos reunidos, pero eulalio se excusó, su permiso acaba a las doce en punto, y antes tenía que participarle a su madre lo ocurrido. tan atinadas razones pusieron de bulto la situación que aguardaba a los cónyuges; eulalio, clausurado en el colegio y en la ordenanza, que no entienden de subterfugios ni locuras; pilar, forzada durante lapso indefinido, y a efecto de no perjudicar el porvenir de su esposo, a ocultar la boda, a no mostrarse en público, a ni siquiera vivir con él los primeros tiempos, cuando hasta los infelices disfrutan del matrimonio. por lo que la despedida vino a ser desgarradora y triste, como la ceremonia del templo. vuelta sobre el respaldo del sofá, entonces sí que pilar rompió a llorar, que se reveló en su aspecto de mujer enamorada. sin eufemismos ni rodeos, angustiada de que se le escapara eulalio, porque tal mandaba la ordenanza y el colegio, el porvenir de él y la reputación de ella, lo sujetó por un brazo, y empinándose hasta su cara, hasta su hombro en el que hincó la cabeza, ora en voz baja, ora en alta, lo mismo que si a solas se encontraran, argüyó e imploró: —¡me he dado a ti, fíjate, me he dado a ti y ya soy tu esposa! .. . ¡a mí nada más me perteneces y no puedes dejarme, porque te idolatro! . . . ¡deja cuanto hay, el porvenir y el colegio, pero a mí, no! . . . ¿qué nos importa lo demás? doña remedios abogó por su hija, rosario y rómulo corearon a la señora, que anunciaba que “por mientras”, eulalio podría instalarse en la alcoba de la que ya era su mujer. . . con la visión neta de su futuro despedazado, de su vida mancada, pero queriendo a pilar entrañablemente, eulalio se dejó convencer, y aunque reconocía que cediendo a las concesiones que le solicitaban, aun ante sí mismo rebajábase, fue accediendo a todo lo que pilar le pedía, colgada de su cuello. —¡volvería a la noche! lo horriblemente penoso fincó en la entrevista que, al salir de la casa de pilar, celebró con doña adela, quien no se lo esperaba en día de trabajo y a semejantes horas: —¿vienes malo, verdad? —le preguntó, alarmada de verlo entrar con el rostro descompuesto— ¿o te sucede algo? . . . y soltó la costura, para examinarlo de cerca, para palparlo. siempre que en estas resurrecciones mentales del sucedido llegaba eulalio a ese punto, tenía que convenir en que hasta aquel momento de confesarse a su madre, él mismo no se había penetrado de la magnitud de su falta ni de sus consecuencias. y ¡cuán diferente, señor dios, cuán diferente la actitud de doña adela de la de doña remedios! . . . ambos de pie, principió eulalio la puntualización de hechos —en su gran mayoría, ya sabidos o presentidos por doña adela—, mas conforme acercábase a lo de la seducción, mayores fueron su sonrojo y su embarazo. a salir del atascadero lo ayudó ella: —sigue adelante, ya sé, ya me figuro. . . ¿qué ha sido lo de después? . . . ¿lo de después? ... el matrimonio de esa propia mañana; lo convenido con su suegra y su mujer; su suerte ennegrecida y llena de malos augurios; una gran desesperanza que lo atacaba ahí, junto a ese pobre ser avezado a todos los suplicios de la vida, y que ello no obstante, tuvo que ampararse de la pared, a fin de que la desgracia de su hijo, ahora que la sabía y que con su doble vista de madre calculaba su alcance, no la aniquilara. ¡eso fue todo! no hubo recriminaciones ni regaños, más bien una cierta conformidad frente a lo incontrastable, cual si ya se aguardase desenlace tal u otro peor. . . —¿y qué piensas hacer? —inquirió al reponerse—, en el colegio no podrás continuar, tendrás que buscarte trabajo. . . —¡lo primero que necesito es que tú me perdones! —afirmó eulalio, a cada minuto sintiéndose más y más culpable. el disgusto que se refleja en tu semblante, comprendo que es enorme ¡te conozco tanto! . . . pero tú, que a mí me sabes de memoria ¿no supones que me haya hecho daño lo que me ha pasado? ... y mira, no es que me arrepienta. . . es decir, sí me arrepiento de que las cosas pasaran como pasaron. . . mas de que pilar sea mía ¡no! ... la quiero de un modo que ni yo mismo lo sé. . . si tú me perdonas, si me ofrecieras recibirla y querérmela un poquito, me harías feliz. . . y nunca cual hoy he necesitado serlo. . . —¡puedes traérmela cuando gustes! —repuso doña adela con esfuerzo visible—, y en cuanto a perdonarte ¿de qué te he de perdonar, si a mí nada me has hecho?. . . ¡todo te lo hicieste a ti, a ti únicamente! con pequeñas altiveces invencibles de parte de pilar, que en la propia tarde se presentó sola a visitar a doña adela (eulalio había reintegrado al colegio a hora precisa), efectuóse la primera entrevista de la suegra y la nuera; doña adela, domeñando cierto rencorcillo que la muchacha le inspiraba por ese su sortilegio de juventud y belleza, que tan pronto y radicalmente diera al traste con la seriedad y rectos propósitos del mancebo, revistió una actitud más severa que benévola, y aun llegó a advertir a la esposa la obligación en que se hallaba de procurar que eulalio —ahora que solicitaría su entrada en filas y que la existencia de ambos, a los principios cuando menos, no seríales halagüeña—, no fuera a desmayar ni apartarse del cumplimiento de los deberes rígidos que iban a atarlo en el ejército. —pues harto se te alcanzará -—añadió mirándola con una fijeza que pugnaba por descubrir las intenciones de pilar, cuál sería su manejo durante el indefinido periodo de trabajos que encima les caía—, que no es decoroso para eulalio el conformarse con vivir en la casa de ustedes y a expensas de tu madre, según se lo han propuesto y él lo aceptó, porque todavía no hablaba conmigo, ni juntos buscábamos una salida a esta situación, que es difícil. . . y era lo cierto. eulalio prometió a doña adela no prolongar situación tan poco airosa para su dignidad de hombre y de marido, aunque tuviese que hacer añicos su carrera científica y sus anhelos de engrandecimiento. más le ofreció —que doña adela no estimó prudente confiarle a su nuera—: abrazado a ella, no del todo repuesta de la emoción que la traspasara, le juró que en filas perseguiría con firmeza mayor, si cabe, el viejo proyecto por los dos cultivado de que fuese él, el hijo, quien reivindicara el vilipendiado nombre del oficial difunto. . . y muy en secreto, le aseguró que se haría acreedor a guardar la cruz, el pedazo aquel de esmalte y oro, que ellos tres por reliquia, diputáronla siempre, y que de milagro había salvado de todos los naufragios morales y materiales de la familia. . . —si yo pudiera —terminó la viuda—, vivirían ustedes conmigo; pero como no puede ser, vivan solos y no se arrepentirán. esa misma noche, la noche de bodas vamos al decir, eulalio, a vueltas de aprendizaje y receta de quienes sabían más, por la primera vez en tres años se escapó del colegio, descolgándose peñas abajo, pues todavía se divisaba gente en la escalera de oficiales, que es el otro camino para realizar tales fugas. debidamente aleccionado, ocultó su gorra delatora en rincón que érale familiar, junto a unos troncos leñosos y duros, recién aserrados; se subió el embozo del capote, que ya cubríale el uniforme; encasquetóse una cachucha prestada, e impresionado a su pesar por lo imponente del sitio a aquellas horas, echó a andar, cauteloso y azorado, rumbo a la calzada de dolores, lindante con el bosque, donde podría montar en alguno de los tranvías que regresan de san ángel, mixcoac y tacubaya. no obstante los arrestos del mozo, que arrestado era de sobra, y lo que dolíanle las magulladuras del despeñamiento furtivo, en su ánimo pudo más el aspecto del bosque, arrebujado en sombras, poblado de misterio y de ruidos inexplicables e insólitos. resolvió cruzarlo a la carrera, conociéndolo cual lo conocía, y, sin embargo, una sensación extraña, que sin ser miedo precisamente, mucho parecíasele, le hizo acortar el paso y detenerse en más de una ocasión a determinar sombras y rumores, que salíanle a atajar su huida. hubo arbusto que se le antojó individuo agazapado y en acecho, al que se llegó medio desnudando la bayoneta, y que sólo reveló su natural inofensivo e inerte, previos palpamiento y esculca del cadete. los rumores eran legión, compuesta de lamentaciones y susurros, de suspiros y sofocadas risas, de andares vacilantes, como de persona que se arrastra próxima a caer derribada por su vejez por una gran desdicha; de andares firmes y apresurados, como con los que nos adelantamos a las noticias y los encuentros gratos. de improviso, el viento, iracundo, agitaba las ramazones y las copas altísimas, que, primero, temblaban cual si no supieran disimular el crimen que la ráfaga castigaba, y se inclinaban, después, unas sobre otras, en muda demanda de compasión y auxilio; y como el viento despiadado persistía en azotarlas —su falta sería grave, pertinaz su reincidencia—, ¡quién sabe qué cosas se murmurarían en secreto! ello es que las copas, un instante juntas, volvían a separarse, algunas decían que no, a las claras oscilando y arremolinándose; las ramas gemían, despavoridas retorcíanse; los troncos endebles se encorvaban, para que el azote no los dañara tanto; y en el trágico silencio momentáneo que seguía al rumor, oíase cómo las hojas desprendidas de los árboles palpitantes, tropezando aquí y allí por las cortezas, caían en el suelo negro; y su caída ¡lo mismo que todas las caídas! resonaba tristemente en el fondo del bosque y de la noche. . . en la altura, echado en su cuna de piedra, el castillo dormía, y más allá, en la limpidez azul de los cielos, envueltos en los encajes y blondas de las nubes caminantes, velaban los astros. recogidos los de la casa, para que la entrada del esposo les resultara menos mortificante a los recién casados, tras de la reja de la ventana pilar lo esperaba. quieras que no, al abrir pilar el zaguán y tenderle a eulalio sus labios, resucitaron el momento de la seducción, en aquel propio lugar, entonces, cual hoy, obscuro y frío; y por fingir cada cual que no lo recordaba, nada se dijeron, el beso fue sin sabor casi; y aunque pronto se refugiaron en las habitaciones, en ellas entraron presa de malestar y desconsuelo. no sirvió que pilar le hubiese guardado un bocado para comerlo juntos, ni que en la alcoba, coquetamente engalanada, la lámpara esparciera discreta luz al través de los bordados de su pantalla. apenas si probaron de los fiambres; melancólicos, se hablaban en voz tenue, como cuando sus citas prohibidas, y antes de acabar de desvestirse, apagaron y se metieron en el lecho, vasto si de una sola persona se trataba, mezquino para ellos dos. la noche nupcial careció de encantos, los encantos de rigor que todos los que se casan graban en su memoria con ideales colores de poesía y de ensueño. fuera de los arrebatos materiales a que los orillaron sus juventudes pedigüeñas y el envenenado amor que nutrían, no gustaron sino amargores y hielos. lo peor estuvo en la separación. antes del alba, eulalio desasióse de los brazos suaves que lo sujetaban; prescindió de la tibieza de las sábanas y del femenil contacto, y se escurrió de la cama, comenzó a vestirse sin ruido, con un titubeo que otro, de quien desconoce el terreno que pisa. en uno de éstos, pilar despertó, y adivinando de lo que se trataba, se puso a estorbarlo con todo el imán de sus atractivos, con la argumentación incoherente y débil de las mujeres, seguras por instinto, no de que convencen, sino de que su sexo ha de vencer en cualesquiera lides. saltó de la cama, y abrazada al fugitivo, rogó con ademanes y palabras, arrebataba las ropas y ofrecía su cuerpo semidesnudo, que olía a amor. . . lloró; la fresca flor de su boca lo besaba en los sitios preferidos y cobardes, las orejas, el cuello, donde las resistencias doblegadas se entregan y piden caricias. ¡todo en balde! eulalio, resistiendo a las tentaciones que lo mareaban, heroicamente terminó de vestirse, resuelto a llegar al colegio antes de que las cornetas tocaran diana. conturbado y humildísimo, exclamaba tan sólo: —¡déjame ir! . . . ¡déjame ir! . . . y al fin se fue, y llegó a tiempo, sin que nadie en el colegio, excepto consejeros y valedores, supiera de su escape. pero una mañana, al cabo de varios días de estas fatigas, su pesado dormir y el mucho querer de pilar le frustraron el hallarse presente a la hora de la diana, y enterado el director, impúsose al alumno libertino la pena de arresto por quince días, en un “cachóte” de los “países bajos” —término con que los cadetes, en su caló, denominan a los calabozos. en tales ocasiones, es cuando principalmente se pone de manifiesto el fraternal compañerismo que reina entre los jóvenes militares, su espíritu de cuerpo, la comunidad de sus bienes; según práctica inmemorial, al encierro del castigado han de llevarle fósforos, cigarros y novelas, alguna colchoneta, destripada de tanto frecuentar chiqueros, mas de disfrute y usufructo muy estimados. no obstante que con eulalio cumplieron religiosamente sus condiscípulos; no obstante la hora de aseo y la hora de sol de que disfrutó, custodiado por un cabo que lo tuteaba y compadecía, ninguno pudo enterarse de que, por sus especiales circunstancias, la corrección disciplinaria tenía para eulalio un cruel alcance que no le era dable divulgar. en las pocas misivas que logró enviarle a pilar —utilizando complicidades y tercerías espontáneas—, se esforzaba por apaciguarla, puntualizóle reglamentos y sucesos, le prometía inacabables compensaciones para muy luego; pero pilar, que no oía de ese lado, en las respuestas exageraba su desesperación y congoja, y en las últimas anunció que iría al colegio, y a los pies del director habría de echarse, “¡confesándolo todo!” hasta no arrancarle remisión del castigo y palabra de que los dejaría vivir y amarse, según manda dios que se quieran y vivan los casados. . . dichosamente no se realizó esa visita, a cuyo anuncio se quedó eulalio sin sangre; y transcurrida la quincena sin mayor novedad, eulalio puso en planta la única resolución que en su sentir restábale. fue al director, e invocando su benevolencia e hidalguía, le confió su cuita y le pidió ayuda para salir del colegio, sin máculas que lo inhabilitaran para entrar en el ejército, con el grado de teniente a lo menos. el coronel, ufano de los aprovechamientos e inteligencia de un alumno que prometía honrar al colegio, se contrarió visiblemente al pronto, mas como importara salvar al chico, por quien de antaño se interesara, y su caso era urgente —estas historias amorosas que se escuchan con simpatía y a buscarles remedio satisfactorio predisponen—, tocaría teclas decisivas, movería influjos; porque a la siguiente semana, con la plausible nueva del arreglo, le dio el despacho de teniente de caballería en el 30 regimiento, a la sazón en la ciudad de méxico. no lejos de casa de doña remedios, descubrieron ellos adecuado alero en que guarecer su agridulce luna de miel y sus flacos recursos; una vivienda en segundo patio de inmueble leproso del puente de peredo, a unas cuantas varas del cuartel. amueblaron las cuatro dependencias que componían la morada con donativos de doña remedios, que no se consolaba de que por excesos de quijotismo trasnochado, el yerno renunciase a vivir en buen amor y compañía con ella y rosario. doña adela, que descontando su retrato y el del mayor, el escritorio de éste y el desportillado busto de juárez, del que nunca fuera convencida devota, con nada de mobiliario pudo obsequiarlos, sí aprobó lo de la instalación por separado, y mucho ayudó a la colocación de los trastos, hasta auguró que serían felices. . . el compadre riaño más bien mostróse reservado tocante a lo futuro, y aportaba poquísimo por el recién fundado domicilio; en retorno, desde que eulalio entró en filas y alquiló casa, le habló así a su ahijado: —algo pesada es para tus posibles la carga que te echas a la espalda, pero ¡peor habría sido que no te la echaras! y para que te vaya a pedir de boca, basta que la santa de tu madre te lo apruebe y consienta. . . sin embargo, tus haberes, o como se llame eso que has de percibir, se lo comerán tu caballo, tu asistente y tus uniformes. . . quizá “esa señora” —no designó nunca de otro modo a doña remedios—, acuda a su hija, y tú tendrás que aceptarlo ¡es lo racional que ella dé y que ustedes acepten! . . . yo, no sé cómo decírtelo, no querría que te me ofendieras, aunque harías muy mal, ¡caramba! endiantradamente mal. . . puedes padecer de angustias o de atrasos. . . de necesidades ¡vaya! . . . para entonces, o antes, o cuando te dé la gana ¿entiendes? que no sirvo yo para esto de retorcer el discurso y poner máscara a lo que siento, ven a mí, y pídeme, poco o mucho, lo que sea, que ya veré yo cómo me las compongo y te saco del atolladero, pero te he de sacar, como hay dios. . . y bajo tan varios auspicios, eulalio inauguró su vivir conyugal. el manantial de la dicha de ambos estaba en lo que se querían; en punto tan fundamental e importante sí se hallaban contestes los allegados: los muchachos se amaban con sus cinco sentidos. de tal suerte que el primer año, puede decirse que se lo pasaron el uno en brazos del otro. como a inagotable vivero a su amor iban y sacaban caricias y besos, con qué resistir y llevar pacientemente las dentelladas de la prosa y los zarpazos de su vida diaria, todo tolerábanlo sonrientes, todo lo festejaban; que no alcanzara el sueldo, que la ropa se les concluyese, que los comerciantes limitaran créditos y de su insolvencia desconfiaran a las claras. hasta de que su única maritornes se les largara con un día de gasto, se rieron ellos. es honrado consignar aquí que doña remedios por su lado y el compadre riaño por el suyo, suplían ingresos y facilitaban fondos, pagaderos a plazos nunca vencidos. de murrias pasajeras por lo que el primer rorro tardaba en anunciarse, sufría eulalio. a cada decepción nueva, registrábase un nublado. y el primogénito, nada, que no parecía. . . era de rigor que pilar deshiciera nublados tales, y cuantos más por causas distintas solían empañar el placentero cielo doméstico; pero en una ocasión —cualquier nonada a propósito de una camisa—, se rehusó a ser ella la portadora del apaciguador olivo, y la desavenencia se prolongó más allá de lo racional, hasta que eulalio, deponiendo artificiales enojos y alterando los papeles, se dio por satisfecho y contentó a la rencorosa. ¡nunca hiciéralo, que de entonces dató el infierno en que se debatieron ambos un año todavía, padeciendo lo que no es para dicho, infierno que la catástrofe vino a romper dramáticamente! . . . dijérase que aquella debilidad de eulalio a un tiempo hubiera encendido en la muchacha exigencias y celos infundados, un continuo espíritu de contradicción que emponzoñaba las más triviales charlas, y le hubiera apagado, para siempre, las llamas de su querer, en que eulalio vivía cautivo y más enamorado conforme lo quemaban más. fue espantoso lo que padeció frente a la frialdad y desapego sin cesar en aumento, que lo martirizaban, que empujábanlo a iras inmoderadas y denigrantes humildades, a suposiciones que estremecíanlo, y a planes que lo enrojecían, a llantos solitarios que le escaldaban el rostro, y a irrazonadas risas que lo asustaban, porque veía que veníanle de las pavorosas fronteras de la locura. . . aunque harto efímeras, las reconciliaciones le devolvían algo de serenidad, de calma para analizar y juzgar el proceso del fenómeno. principalmente por las preguntas mentales que carecen de respuesta, los pueriles porqués que todos nos formulamos a las horas negras en que la dicha se esfuma y pierde. luego, reconocía en pilar porción de virtudes reales, que había de tomar en cuenta antes de condenarla, por ejemplo, su fidelidad inequívoca y a prueba de tentaciones y miserias: ni por la cercanía en que del cuartel vivían, pudo eulalio siquiera enrostrarle la coquetería menor, y eso que los oficiales, sus compañeros, a la fuerza codiciaríansela cuando la divisaran entrando y saliendo de la casa, del brazo suyo en calles y paseos; saludábanlos con el deseo palpitante en las miradas, el deseo eterno e infinito de los hombres por las mujeres guapas que un prójimo afortunado posee y ostenta. . . en tan importante capítulo, nada tenía que censurar, y cuenta que eulalio, dada la libre y descuidada soltería de su esposa, no dejó de nutrir profundas y desconsoladoras aprensiones a los principios del casamiento incompleto. creeríase que el matrimonio, diera a pilar todo el seso de que urgidísima anduvo antes de contraer tan santo estado; tampoco podía imputársele inconformidad para ir conllevando las mil y una molestias que la pobreza acarrea, ¡al contrario!, jamás tuvo un reproche, ya no digamos contra eulalio, ni contra la suerte, que tan adversa manifestábaseles. eran las reconciliaciones harto breves, y, en cambio, prolongados e incesantes los periodos de enojo y disgusto, que por días y días los privaban de acercamientos y caricias; periodos que a eulalio le acibaraban la existencia v le segaban anhelos, esperanzas, proyectos. en su zozobra —tardó en bautizar por su verdadero nombre la dolencia que aquejaba a pilar—, propúsose diversos arbitrios, que, a su juicio, determinarían la reacción anhelada; era, pensaba solicitar su pase a regimiento distante, a donde su mujer no pudiese acompañarlo, la ausencia obraría entonces a manera de poda benéfica en el cariño de ella, haríalo reverdecer en lapso más o menos largo, o de una buena vez lo convencería de su agotamiento; ora, inclinábase, si no a echarse una querida en forma, sí a irse por ahí alguna noche, de holgorio y broma, con los oficiales parranderos y truhanes. cualquier recurso que le consintiera sacudir el yugo en que se revolvía, romper el encanto que lo maniataba, deshacer el sortilegio que la carne picante y sabrosa de pilar ejercía en su ánimo, en su ser y en su voluntad, esclavos de aquella impasibilidad femenina, que sin palabras domeñábalo, de aquel cuerpecito sonrosado y macizo que le huía y le huía, sin siquiera el pretexto de una nueva pasión que hubiese venido a disputárselo y a destruir su dicha. porque llegaron a lo más cruel, a lo que nadie ha de revelarse: ¡la sensación suprema casi nunca compartíala pilar! con mal disimulada impaciencia y acentuada desgana, prestábase a que eulalio saciara apetitos y fogosidades, dejábalo hacer, escatimándole ella los besos que le reclamaba en los rápidos instantes de delirio; sin sabor besábalo, como quien besa a un niño que importuna, y a la hora augusta del espasmo —la rarísima ocasión que a ella sacudíala—, su cabeza, doblada cual azucena que se marchita, su rostro, cubierto de palidez mortal, hundíanse en las almohadas, y su boca permanecía sellada, negando el beso divino de agradecimiento y de holocausto; los ojos dilatados por el inconmensurable deleite, no miraban a eulalio, miraban quién sabe qué, miraban quién sabe dónde, entornados y con sombras de muerte, con agonías de placer; no reparaba en las imploraciones del esposo, humilde y trémulo, que pegando los labios a sus labios fugitivos, a su seno insensible, a sus oídos sordos, le pedía: —¡mirame, pilar, por dios santísimo que me mires, como antes me mirabas!. . . y el desaliento que fatalmente sigue a las lides de amor agravábase de infinita amargura en eulalio, que hasta lloraba, sin que pilar se enterase, llanto rencoroso e iracundo, no nada más de amante poco o mal correspondido, sino de masculino defraudado en un derecho inalienable y natural por excelencia. el odio, que es gemelo del amor y a su zaga camina cuando no lo adelanta, mostraba su faz torva y agria, en las palabras y actitudes de ambos contendientes. ni el ascenso a capitán segundo fue debidamente festejado, pues maldito si a eulalio le importó la cena íntima celebrada en casa de doña remedios, con doña adela, riaño y rómulo de comensales. precisamente los cónyuges atravesaban por un disgusto —¡el millón y tantos!— que perduraba ya una semana, durante la cual, y lo mismo que en desavenencias anteriores, a solas hablábanse lo indispensable, de malísimo talante, y en público, muy poco más de lo preciso para no divulgar lo distanciados que vivían de cuerpo y alma. lo que eulalio prometíase era la celebración secreta, que pilar le premiara el ascenso -—ganado por los merecimientos poco comunes del oficial, y aun a costa de otros oficiales más antiguos—, abriéndole sus brazos, estrechándolo entre ellos como antaño. de no lograrlo, de no sentirse con resolución ni fuerza para poner en práctica sus planes de ausencia temporal, de infidelidad forzada que lo librara del potro, mordió la sábana, se tragó el despecho, y por primera vez pensó seriamente en darse muerte, ya que en todas ocasiones morir es libertarse. con sus alas de murciélago, el suicidio principió a rondarlo, a acariciar sus sienes palpitantes y el corazón que se le quejaba en el pecho. el suicidio prometíale recompensas y descansos en cuanto a él se abandonara; y conforme eulalio analizaba su impulso, mejor encontrábalo; sonreía a la muerte, a la visión fúnebre de su propio cadáver, de su corazón sin latidos, como a prometida que no lo traicionaría, que libraríalo de todas sus torturas. . . optó por el revólver, decididamente, su colt reglamentaría, de calibre 44, que con una sola de sus balas quitaríalo de penas; se lo aplicaría en la frente, o en la boca, ociosa ya, supuesto que de balde acercábase con su tesoro de ósculos y ruegos, en demanda de un cariño que le tenían jurado, de los besos cálidos de otrora, que hasta tamaño extremo conducíalo. . . habría preferido, ¡qué enormidad!, que pilar lo burlara, sí, sí, que lo hubiese engañado y que él la hubiera sorprendido. . . sería una explicación, casi una excusa ¡aunque sólo de suponerlo, el dolor lo asesinara!. . . prefería verla-muerta, en esa misma cama en que él gustara los encantos de su carne de tentación; lloraríala sin consuelo, guardaría su cabello, cubriríala de rosas, que calladamente iría deshojando en las largas horas despiadadas de la vigilia mortuoria, mientras las ceras chisporrotearan sobre sus formas exangües, sobre sus manos pálidas, como lirios, que él, besándolas y empapándolas de lágrimas, le ataría devotamente, en forma de cruz, encima de sus senos helados.. . todo, todo, la ausencia, la traición, la muerte; que se le hubiese ido muy lejos, para siempre, a las tierras remotas que no hemos de pisar nunca, los países para nosotros quiméricos, no obstante su existencia real, porque únicamente nos los describe y explica la fantasía. ¡todo, menos que dejara de amarlo!... ¿por qué, señor, por qué?. . . ¡deliraba! visiones rojas desfilaban por ante sus ojos cerrados, en los momentos silenciosos de la noche, cuando escuchaba el respirar acompasado de su esposa, y él, sin moverse, a fin de no despertarla, le tendía los brazos, como una imploración desgarradora y muda; desmesuradamente abiertos, cuando, al sol, mandaba ejercicios a la tropa, agitado por el caballo y la maniobra, aturdido con el fragor de los hombres, las armas y las bestias... en todas partes asediábanlo las visiones rojas, una amargura sin nombre lo anonadaba y lo invadía... en una de aquellas maniobras buscaría su muerte, o se mataría dentro del cuartel, para que nadie sospechara; un accidente, y en paz. al otro día despotricarían los periódicos, orlarían su retrato con los comentarios del sucedido, y a la semana, ni quién volviese a mencionarlo. no contó con su madre —entristecida y enferma de advertir los estragos que la pasión causaba en su hijo—, que fue y se interpuso entre eulalio y el suicidio, la tarde que, recatándose en las cuadras del cuartel, iba a darse fin. apercibida el arma, ya camino de la boca de eulalio, seca, entreabierta para morderla, durante el segundo que se demoró pensando en su juventud, que quizás protestaría contra el sacrificio bárbaro, “sintió” que le apartaban el revólver, a tal punto, que se volvió airado a averiguar la causa, en tanto bajaba el niquelado cañón homicida, y entonces vio, a las claras, vio que era doña adela; una aparición, según cuentan que son las apariciones: la figura borrosa, imprecisa, flotantes las ropas enlutadas, cual si comenzara a realizar una ascensión, la diestra apuntando hacia arriba, y en la semidesvanecida fisonomía, retratada una angustia infinita.. . el culto inmenso por su madre resucitó íntegro en aquel punto y hora, y su ansia inconfesada de vivir y de amar completó la obra, le enterró su resolución de destruirse, bien hondo, en uno de los tantos meandros de la conciencia donde escondemos a perpetuidad los actos que por un motivo u otros hemos propuesto no consumar jamás. . . y en la cuadra, sin más testigos que las grupas de los bridones, que pacían su pienso, moviendo las colas con vaivenes de péndulo —apenas si alguna cabeza, sin dejar de triturar el grano con las quijadas, se volvió indiferente a divisar al intruso—, arrepentido de su ímpetu, mentalmente pidió eulalio perdón a su madre, por la herida mortal que con su suicidio habríale asestado; procuró serenarse, y al cabo, ganó la sala de banderas, a tiempo que el clarín de guardia tocaba llamada de banda, para la lista de seis. en la reacción que le vino determinó conformarse a su suerte, amoldar su temperamento al de pilar, que no cejaba, y que fuera el de ellos, uno de tantos matrimonios resignados, a fin de no vivir como fieras, a que el amor de los comienzos vaya secándoseles hasta no dejar sino la tierra y el lodo en que crecía; pues si en definitiva nosotros mismos somos eso, lodo y tierra ¿por qué desesperarnos de que nuestros cariños también lo sean?... tales filosofías sólo lejos de pilar lo consolaban; cerca de ella, escocíanlo más. y una noche —el día tuviéronlo tormentosísimo— pilar, resueltamente, repugnó las caricias de eulalio, disculpándose con una jaqueca, con un malestar general. engañifa y comedia, puesto que en cuanto eulalio cesó en el empeño y a leer se puso el periódico de la tarde, pilar se acurrucó en su sitio y nada tardó en conciliar el sueño habitual, profundo y tranquilo de persona sana; el sueño que eulalio aborrecía, porque, prestándole humana índole, se le antojaba afortunado rival que le secuestrara a su esposa, y allá, en sus dominios inasequibles, la colmase de goces, según ella preferíalo a sus pobres quereres de hombre y de marido. aquella noche, aunque eulalio recorrió línea a línea las cuatro planas del diario, no se enteró de la significación de una sola; por su cabeza calenturienta, delante de sus ojos irritados, trotaban ideas y visiones rojas. . . abrió un libro cuyo asunto interesábalo, y a pesar del par de capítulos que dizque leyó, realizando positivo esfuerzo para reconcentrar su atención, no supo lo que leía. . . debía de ser muy tarde; calle y casa yacían en mutismo de tumba; sin embargo, no quiso consultar el reloj, que encima de la mesa de noche dejaba percibir su apresurado tic tac de polilla o ratón empeñado en taladrar algo duro. . . primero, cuando él recorría el periódico, a efecto de escapar a la molestia de la flama, pilar le daba la espalda, y eulalio, de tiempo en tiempo, volvíase a contemplarla, a recrearse con el bulto que su cuerpo levantaba en las ropas del lecho, rememorando cuáles de sus muchos encantos eran los mayores, adorándola íntegra, desde sus trenzas castañas hasta sus pies sonrosados y enanos. . . luego, ya hojeando el libro, pilar, dormida, se revolvió en la cama, y acompañó el movimiento del leve suspiro de satisfacción que suele seguir a esos inconscientes cambios de postura, y eulalio pudo recrearse mirándola en el confiado abandono de su sueño. . . ¡qué linda era! sobre la mano hundida en la almohada descansaba la mejilla, y el otro brazo reposábalo' en la comba de la cadera, que los pliegues de la colcha disimulaban un tanto. sus ojos cerrados, sus ojazos expresivos y hondos, con la sombra de las pestañas largas, agrandábanse. el camisón, desabotonado, ponía al descubierto su garganta de alabastro, las turgencias de los senos: uno de ellos, vencido y opreso en las sábanas, sustentaba la medalla de la virgen, pendiente de finísima cadena de oro, que partía las blancuras del cuello, y el otro, como paloma echada, lucía el rosa desmayado de su pecíolo diminuto. . . volviendo las hojas del libro, que leía sin entender la lectura, y fumando sin término, substraído eulalio a la contemplación ... en la esquina de la calle, el silbato estridente de gendarme, desgarró el silencio ¿qué hora sería?. . . la vela, próxima a consumirse, pestañeaba en la palmatoria. ¿qué vértigo maldito lo empujó al crimen? ¿qué poder incontrastable enderezó sus brazos y le crispó los dedos? ¿el alcohol ingerido por su padre? no sería aquél el instante demoniaco que a todos nos tienta más de una vez, que nos acecha siempre, y en ocasiones nos arroja al fondo espantoso de los abismos?... ¡ni entonces, ni después, ni nunca pudo eulalio precisarlo! en fiera transmutado, azuzado por ineluctable impulso, dueño de su voluntad y su criterio, abatióse sobre el cuerpo idolatrado e indefenso; y, bárbaramente, sin vacilaciones ni lástimas, con firmeza y precisión de primitivo o de verdugo, hincó sus garras de macho en la garganta de mármol, que adoraba, y que, sólo por bella, merecía todas las idolatrías y todos los perdones... con el peso de su cuerpo, frustró las resistencias instintivas del femenino y endeble, que de la muerte trató de defenderse; y sin perder detalle de la agonía rápida, permaneció encima de pilar, que entonces sí que lo miró, los labios temblorosos sin poder articular sonidos, hablándole con los ojos, con los ojos desorbitados que elocuentemente le rogaban, en su mirada horrible y postrimera, que no la matara, que no destruyera su juventud y su hermosura. . . luego, la inmovilidad de la muerte. el cuerpo se aquietó, en medio de sacudidas suaves, sin ruido, al igual de la vela, que se apagó como si un soplo piadoso extinguiese su luz, para que nadie contemplara el cuadro. . . aquí, a eulalio se le embrollaron siempre los recuerdos. confusamente, agrupaba dispersas reminiscencias de lo que pensó y ejecutó en seguida. pensar, no pensaba a las derechas, solamente que ya había acabado, que ya estaba libre del infierno ese, que debió y pudo ser un paraíso. . . sin miedos ni arrepentimientos todavía, desprendióse eulalio del cuerpo tibio de pilar, se incorporó en la tiniebla, y con seguridades de sonámbulo, descalzo cruzó la estancia, hasta la mesa de noche, en la que tentaleando, dio con su reloj, que no buscaba; buscaba la cajetilla de cigarros. en el trayecto, iba repitiendo para sus adentros: —“pero, hombre qué tranquilo se queda uno después de hacer una cosa de éstas. . . ”— mas al contacto del reloj, cuyo tic tac sintió en la mano, cual si la maquinaria se hubiese salido de la caja —le palpitaba en su palma que lo oprimía—, se percató de que el pulso temblábale. inopinadamente, a causa sin duda de que el reloj, con sus andares, remedaba una existencia consciente y viva, un ser animado, le cobró instantánea ojeriza y lo apretó más aún, el reloj era el único que había visto y oído. . . ¡el reloj lo delataría! sin transición, abrió la puerta y la vidriera del corredor, y con todas sus fuerzas lo lanzó al patio callado, en el que el surtidor de su tazón central, borbotaba; y el reloj, que se estrelló contra las guijas, no produjo el ruido que calculara eulalio. . . de vuelta al interior de la estancia, se notó muy intranquilo, más trémulo, y con sed grandísima, cual si tornara de alguna maniobra de su regimiento, en un mediodía de julio. . . decidió marcharse en el acto, seguro de que en la calle vendríale mejor acuerdo para posteriores resoluciones, que presentía apremiantes. . . habituado a vestirse a tientas todas las madrugadas en que el servicio reclamábalo temprano, sabía dónde quedaban sus prendas, cepilladas y alistadas por pilar, desde la víspera. sentado, pues, a los pies de la cama, que codeaba a cada momento, vistióse de prisa y sin titubeos ¡qué frío hacía!. . . acabado de vestir, mucho más trémulo aún, cruzó de nuevo la estancia, de puntillas, según solía para que pilar no se despertara; y hasta entornó puerta y vidriera, al igual de cuando feliz salía, saboreando los besos conyugales tan escatimados. . . como de ordinario, le tocó a la casera: —“¿me echa usté la llave?.. . ¡ya me voy!”. . . —“pues ¿a qui horas son, jefe?” —le preguntaron de adentro, soñolientos, y empujándole la llave por debajo de la puerta. —“todavía es temprano” —repuso eulalio en su voz natural—. así a lo menos lo declaró el portero durante la instrucción.. . (por la llave, que en la cerradura dejaba en estas salidas matinales de su oficio). guiado por imperioso instinto, después de tirar el portón, que hizo un gran ruido seco, maquinalmente púsose a andar; dobló a su izquierda, a la segunda de san juan, y en la esquina, tomó su derecha, por el puente quebrado, emprendiendo el camino recto que lo llevaba, a diario, hasta la lejana casa de doña adela. sus ideas continuaban enmarañadas, y él no intentaba desenmarañarlas, lo haría después. . . ¿después de qué?. . . contentísimo con el recurso, ratificábalo: después, después... a la altura del teatro de arbeu, cuyos cartelones murales se destacaban en la media luz auroral, se apagó el alumbrado eléctrico de la gran ciudad amodorrada, y fue tan fuerte el deslumbramiento, que eulalio trastabilló unos pasos. . . su ludimento contra el templo de jesús le removió porción de recuerdos que a la realidad lo devolvieron, tanto, que cogido a la verja cerrada del atrio murmuró para sí, muv bajo, pero muy distintamente: —¡soy un asesino!... y él mismo, se oyó, su propia voz. el gendarme del punto, que acababa de apagar su linterna, subiéndola hasta su bigote crespo, sin soltarla desperezó los brazos, en cruz, cuidadoso de que no se le resbalara la cobija, que le caía desde los hombros, por sobre el capote; y soltó dilatado bostezo, de extraordinaria resonancia en los ámbitos desiertos de la calle virreinal y melancólica. a mitad de la de quesadas iría eulalio, cuando de las torres de la catedral se echó a volar el imponente repique del alba, y por cima de edificios y calles se cernió con rumor de alas inmensas, que no necesitaran de plegarse para seguir en un vuelo soberano; allí, en los confines, vibraban claridades de amanecer, un amanecer apresurado por llegar y derramarse en esos mismos edificios y calles, que las campanas despertaban. casi de súbito, cual si el crepuscular claro-oscuro los denunciara, empezó eulalio a precisar madrugadores: las primeras vacadas, mugientes y tardas; los carros lecheros, a todo correr por los empedrados; beatas cubiertas de pañolones pardos, camino de las misas a que llamaban porción de bronces distintos entre sí, de tonos endebles, de tonos graves que en los aires atropellábanse, a efecto de reunir cada cual mayor parroquia; tenderos que retiraban las tablas de sus aparadores; interiores de tahonas y comercios, apenas alumbrados por ruin pico de gas o bizco foquillo incandescente; panaderos al trote, tocados de canastos disformes, que les prestaban semejanza vaga con peonzas ebrias; barrenderos embozados, recargando las recias escobas gruñonas en las piedras y asfaltos recién regados. oyó toses, muchos carraspeos, y el romper de los escupitajos contra los suelos. . . al desembocar eulalio en el puente del fierro, se hizo día completo. el portero, en cuclillas junto al arrollo, hacinando muy afanado en una espuerta rota las basuras que recogía, lo saludó con extrañeza, y hasta interrumpió la faena para más cerciorarse del tropezar de eulalio en patio y escaleras ¡malo andaba el cuento! doña adela, que pensando en sus cosas, venía a dormirse generalmente bien tarde en la noche, disfrutaba a la mañanita de sueño profundo y apacible, por lo que eulalio, aunque deseoso de no enterar a nadie de su visita intempestiva, tuvo que llamar varias veces a la vidriera de la sala, hasta que la señora, sobresaltada, desde su cama preguntó quién era. reconocida la voz de su hijo, en paños menores se llegó a abrir por sí misma, y antes de acertar palabra, nerviosamente la asió eulalio de sus pobres brazos flacos, se la llevó a los interiores de la estancia, en que la lamparilla veladora boqueaba, y la mañana colábase en círculos y rayas por las rendijas de las apolilladas y disparejas maderas del balcón, y en descompuesto tono le dijo: —¡ay, madre, acabo de matar a pilar!... todos sus estupores de antes, sus inhibiciones de voluntad y de pensamiento, su estado sonambúlico, se fundieron al contacto de la madre, muda de horror, a punto de desfallecer, traspasada por la noticia brutal; reapareció el ser consciente y responsable, el hombre que se da cuenta de sus actos, y rompió a llorar sobre los hombros angulosos, que se estremecían, un llanto sollozante, de desgraciado, que de pies a cabeza sacudíalo y obligaba a estrechar más el cuerpo débil de doña adela en demanda del arrimo único que le quedaba. fue fortuna que en la habitación dominaran las sombras, pues si atina a mirar el rostro de su madre y palpa la impresión que el hecho originárale —se quedó doña adela más muerta que la otra muerta—, le habría jurado que todo era mentira... el propio eulalio sirvióle de sostén, para no caer redonda; en seguida, y durante gran espacio, perdió la anciana el sentido de lo real y la noción de la vida. . . vamos, que no pudo ni alzar sus brazos rígidos, y estrechar en ellos al hijo que sollozaba y que acababa de matar... lo que es hablar, ni por asomos; hubiese querido decirle mucho, preguntarle. . . y su lengua, paralizada, carecía de fuerza. ni siquiera lloró, no, ni una sola lágrima; sí parecióle que el cuarto iluminábase, mágicamente, con luces pequeñitas y raudas, y oyó repiques grandísimos, como si todas las campanas del mundo se hubieran puesto a voltear, enloquecidas. eulalio, al fin, cesó de llorar, y enjugándose los párpados hinchados, a media voz comunicó a su madre su resolución: iba a entregarse a la justicia. falta del apoyo de su hijo, que dibujó en el aire un ademán incierto, doña adela, sin mirarlo, dejóse caer en el sofá. eulalio, ahora, parecía muy sereno, cual si el llanto vertido le tuviese calmados los nervios y dictado la senda del deber. dentro del atribulado espíritu de doña adela, con fuerza idéntica entrechocábanse dos poderosísimos sentimientos contrarios: su infinito amor de madre aconsejábale ocultar y salvar a su hijo, que no por haber matado dejaba de serlo, huir con él, apartarle a los castigos de las leyes y de los hombres, los patíbulos y prisiones, que han inventado para los que delinquen, y no saben o no pueden huir las persecuciones; y su inmensa honradez, su rectitud exagerada, cerrábanle los labios... en la interna y descomunal justa vencieron rectitud y honradez; y movida por una grandeza de alma, que no pasaría a la historia ni a los papeles impresos, que no citaríase de ejemplo, en un esfuerzo último cogió a eulalio por entrambas manos, lo atrajo a su regazo, a su seno enjuto y oscilante de vieja, con que habíale amamantado, a su vientre rugoso y flácido en que se operara el portento de la concepción y de la vida de él, y cuando la cabeza del militar sin ventura se le apoyó en el corazón, que le dolía de palpitarle tanto, fiel a sus creencias, lo persignó con excepcional fervor, pausadamente, deteniendo la súplica en cada una de las simbólicas palabras; lo besó, luego, una porción de veces, en su frente helada, en su cabello revuelto, en sus ojos húmedos, que mirábanla con expresión inenarrable de agradecimiento, de sorpresa y de cariño; besos lústrales destinados, si no a purificarlo, porque ya era imposible, sí a borrarle la magnitud del crimen. por remate, en voz angustiada, en voz muy tenue, murmuró: —¡anda!. . . y cerró sus ojos, para no verlo partir criminal y solo; reconociéndose herida de muerte, lo mismo que si el acaecimiento le hubiese cortado, de un tajo, las raíces harto mustias ya, que en pies conservábanla a pesar de antiguas penas y de esta pena nueva. según lo enteraron sus abogados defensores, a dos circunstancias debió eulalio el indulto presidencial y liberador de que la sentencia de muerte, votada unánimemente por los jurados, se llevara a cabo: a su entrega voluntaria sin nada ocultar en ninguna de sus declaraciones, ni en la de la comisaría, a que se encaminó después de su patética entrevista con doña adela, y a que sólo era casado por la iglesia; cosa que su defensa explotó hábilmente, denominando a su unión con pilar, una “legal mancebía.. —¡si no es por eso —le afirmaron—, nadie le quita usted sus cinco tiros! y así habría sido. la sociedad, se alarmó fuera de medida; los periódicos, sólo llamáronle “matador de mujeres”. de poco sirviéronle los testigos de descargo, profesores, jefes, compañeros y hasta “clases” (sargentos y cabos), que a una se hicieron lenguas de su conducta anterior al delito, de sus calidades y talentos. fue el suyo, jurado inolvidable, de dos días y una noche de duración, en que se derrocharon torrentes de elocuencia por boca de defensores y ministerio público. amén del procurador general, concurrieron varios agregados militares extranjeros. doña adela, usando de la prerrogativa de ley, se opuso a declarar en el juicio; pero en cambio riaño, que positivamente no vivió mientras la instrucción llegaba a su término y otorgaron el indulto, riaño arrancó lágrimas de los asistentes, con su larga declaración pormenorizada de la vida de aquellos tres seres, que explicaban la vida suya. con los colores de la verdad les detalló la ventura inicial y fugaz, que precedió a la serie de dolores, rota hoy; el padre, en el cementerio, víctima del alcohol; el hijo, junto al cadalso, víctima de misterioso maleficio satánico; la madre, en las lindes de la locura y de la muerte, víctima de su virtud, de haber amado mucho a su marido y a su hijo.. . cuando el secretario leía el veredicto condenatorio, y el juez, basándose en el código, fulminaba la última pena, todos de pie, los gendarmes cuadrados, presentando sus bastones; la ansiedad, en los semblantes de los espectadores; los justicieros, bajo el dosel, solemnes; las bujías de los candelabros, chorreando estearina sobre los paños sombríos de la mesa revestida, como un túmulo; apuntando por las ventanas de vidrios la sonrisa de la luz, un nuevo día indiferente a las miserias nuestras, eulalio escuchó el grito que se escapara a doña adela —confundida con el público, en las gradas—, antes de desplomarse y de morir, conforme había muerto en una farmacia próxima, a las pocas horas del, para ella, inhumano fallo humano, que ajusticiaba a su hijo. . . ¡con cuántos miramientos no le comunicó su padrino riaño, años más tarde, que eulalio había quedado huérfano desde la fatídica madrugada del jurado!.. . ¡con cuánta brutalidad no supo el mismo eulalio, andando el tiempo, al devorar en ulúa un periódico de méxico, que riaño, a su vez, pagó el indeclinable tributo!. . . probablemente moriría solo, en su cuarto inexpresivo de soltero, sin quien le brindara el trago de agua que los agonizantes suplican, sin quien cerrara sus ojos, que abiertos quedaríanse mirando azorados, después de muertos, las ironías y rarezas de la vida, a los mozos de la funeraria, cargando con él lo mismísimo que si cargaran con un fardo. . . si la muerte no descansa nunca, ¿por qué a él lo exceptuaba? de la galera en vela, salieron rumores; en sus fondos descúbriríanse, aquí y allí, las brasas de los cigarros que rayaban la penumbra del antro. y de pronto, la demanda múltiple, chichispeada, para que no se advirtiera la vigilia de los galeotes. —¡canta, “zamorano”!. . . era el presidio imagen de la muerte. el tal “zamorano”, garrido mozo oriundo de zamora de michoacán, poseía inculta voz de tenor, y un genio de mil demonios, custodiado por hercúlea fuerza salvaje, que con él había dado en ulúa a consecuencia de sanguinaria empresa de puñaladas y faldas. por lo bien que cantaba y lo mejor que pegaba, mucho estimábasele. rompió a cantar; una de esas armoniosas tonadas de nuestro bajo pueblo, cuya poesía no mora en la letra, antiprosódica y desmañada, sino en el sentimiento que vibra en sus defectuosos versos tristes, en la entonación del cantador, que acompañado de los arpegios dulcísimos de la guitarra, a los espacios lanza sus hondas quejas. el encanto está en las imágenes que evoca, en los hogares que reconstruye, en los muertos que revive y en los recuerdos que reanima. . . hablaba la canción de un renunciamiento ideal; y la voz del “zamorano”, aun sin los acompañamientos de la guitarra, cual bendición y caricia resonaba melancólica y pura, bajo las bóvedas de la cuadra; llegaba a lo vivo, a lo que no perece ni en las individualidades inferiores. rezaba la primera parte que si la mujer querida alguna vez apuraba en su camino la copa del placer, y la ventura sonreíale, se olvidase de él, del autor de las palabras, que todos los oyentes hacían suyas. y como la mujer es la constante preocupación del presidiario —hay tantas madres, esposas e hijas, de las que rarísimamente vuelven a saber; hay tanto engaño, tanto olvido, tanta desgracia y tanto luto, al cabo de los años, allá, muy lejos, en el pueblo mísero, en el rancho risueño, en la montaña y en el llano, en las hondonadas floridas donde los regatos suspiran y los torrentes rebraman, en las sementeras coronadas de espigas de oro, en las casucas donde juegan las criaturas y el mastín aúlla en memoria del amo que se llevaron atado, que cada quien resucita su historia y endereza los brazos al recuerdo que va esfumándose, a la dicha que difícilmente ha de tornar, a los amores que quizás se concluyeron para siempre. percibió eulalio que aquellos empedernidos se sonaban recio, y comprendió que lloraban, porque también a él se le anegaron los ojos.. . el “zamorano”, con su voz melancólica y pura, entró en la segunda parte de la canción; un tono menor, que a las mismas piedras hoscas del presidio, habría enternecido: “. . . mas si el dolor hasta tus puertas llega, y en tu pecho se anida hondo sufrir, cuando la amarga pena te devore, acuérdate de mí” casi llorando, el “zamorano” repitió la frase final, con voz ahogada y ronca: “acuérdate de mí. .. ” y todavía unos momentos oyó eulalio, despedazados por el esfuerzo para comprimirlos, cómo salían sollozos varoniles de las gargantas de aquellos rebeldes, hermanos suyos en la doble cadena de la prisión y de la vida. solían en sus charlas, cuando se comunicaban las impresiones de sus lecturas, ahondar asuntos y problemas de alta trascendencia. en todas las ocasiones casi, llevábase la palma don martiniano, pues a sus conocimientos, que no eran pocos, reunía persuasiva argumentación, dialéctica de polemista de combate; era su respuesta tan pronta, amplia su manera de ver y apasionado su modo de decir, con lo que se hacía simpático a su interlocutor, y más pronto ganábase a su causa. por oírlo, eulalio le buscaba la lengua, oponiéndose a cuanto el viejo asentaba; y don martiniano entonces, irritado, crecíase, transmutaba la infamante antegalera en una positiva cátedra. no sólo eulalio —y más tarde eulalio y gregorio—, el “mayor” y hasta algunos de los presos, acercábanse a los manoteos y voces de la discusión; y pendientes de sus labios le bebían las palabras, que ¡vaya usted a saber los estragos que causarían en aquellos cerebros de primitivos, bien preparados para aceptar y nutrir las teorías más radicales y desquiciadas, las veces en que el monedero falso predicaba socialismo puro!... ya lanzado, arramblaba con todo; pero donde su saña y enemiga no reconocían freno, era cuando contra los gobiernos arremetía; y si del gobierno de méxico tratábase, de sus gobiernos todos, mejor dicho —el hombre no paraba hasta los virreyes y obispos de la colonia, de quienes reclamábase legítimo y directo descendiente—, a ninguno le dejaba hueso sano. y concluía, repitiendo uno de sus aforismos predilectos, que capciosamente desfiguraba en su aplicación y alcance, a fin de que respaldara a su doctrina. —mientras no cambien a esta gusanera, que nace, se multiplica y muere pegada a una costra, gusanos hemos de ser todos, hasta que la costra no se enfríe, y ni para semilla o curiosidad quede uno solo. . . yo no les niego a ustedes que haya de todo entre nosotros, bueno y malo, pernicioso y útil; pero lo mismísimo acontece con aquellos bicharracos, entre los que encontramos desde el gusano de seda y la libélula, hasta la oruga, la sanguijuela y la lombriz. en cambio, ustedes no podrán negarme que las orugas, lombrices y sanguijuelas son las que abundan ¿verdad?. . . pues, sentado esto, díganme honrada y francamente, fundados en la historia, en la tradición, en lo que tengan visto u oído ¡en la santísima biblia!: ¿quiénes son los más que en el universo entero han gobernado, los gusanos de seda?. . . ¡a que no! y si vamos a lo nuestro ¡peor que peor!. . . cuando hemos tenido gusanos de casa, para que no se dude de que son castizos, vernáculos por fuera y dentro, así exceptuemos a dos, o a ciento, que serían siempre la confirmación de la regla, nos han resultado gusanos de maguey; y cuando hemos tenido gusanos importados, se ha puesto en claro que allá, en sus tierras, eran los desechos, lo inservible, polilla y carcoma. . . con grandes risotadas acogían los galeotes el símil grosero y procaz del falsario, que levantaba la sesión, insistiendo en que gusanos somos todos, mal que nos pese; y los otros, de figurarse que alcaldes, ayuntamientos, gobernadores y jueces, de veras eran gusanos, persistían en sus risotadas. aquella ocasión, sin embargo, el conversamiento iba formalizándose más de la cuenta; sosteníanlo el viejo, eulalio y gregorio, al rededor de la mesa desvencijada en que acababan de despachar la cena, acompañados del “mayor”, tumbado ya en su petate y más dormido que despierto. a vuelta de asuntos baladíes y de poco momento, habían parado en una divergencia que dividíalos en dos bandos: en el uno, eulalio y gregorio, en el opuesto don martiniano. —la teoría de que las manchas morales perduran una eternidad e incapacitan para siempre a un individuo, por falsa téngola —sostenía el monedero, alizápdose su pluvial barba blanca—, y usted, amigo eulalio, que de nosotros tres será el primero que recobre su libertad, hará mal de no aprovechar lo que libros y encierro le hubieren enseñado, temeroso de que le echen en cara su, para entonces, antigua condición de presidiario. lo que importa es que a usted le asista la razón, que en cuanto a orígenes, ¿quién habrá que de los suyos se vanaglorie y los declare limpios y puros en lo absoluto? ¿quién no fue delincuente alguna vez? ¿quién no deseó la ruina o muerte de alguien? ¿quién no gozó, momentáneamente siquiera, con desgracias ajenas? ¿quién no ha perpetrado nunca el crimen mental?... si usted sabe de alguno, enséñemelo, para colocarlo por encima de los justos, que, es fama, pecan siete veces al día. . . veamos ¿quién ha sido ése o quién es? mientras eulalio, como si a flaqueza de su memoria achacara el no dar de pronto con los nombres que buscaba, y hacía ademanes vagos, algunos santos habría habido, algunos ha de haber donde menos se piense ni sospeche, don martiniano se encolerizaba contra su tabaco apagadizo, y sus adormilados ojos de miope dilatábansele y movían tras los cristales empañados de las gafas, igual que los diminutos peces carniceros de los acuarios. y para que no se prolongaran los silencios, siguió adelante: —no digo estando usted ya fuera del presidio, por obra de la ley y no por fuga, que en el concepto de algunos padres maestros de la jurisprudencia, equivale a haber saldado hasta el último maravedí del capital y réditos de una deuda, imprescriptible diversamente; aunque dentro del presidio estuviera, en pleno periodo punitivo, subiendo al cadalso, pongo por caso, si usted, que es uno solo, tiene la razón y el derecho, los que adentro lo zamparon, los más, los todos, se rendirán a la evidencia, y peor para ellos si acaso no se rinden, para usted, no. ¿piensa que asesinos y ladrones, prostitutas y truhanes, por serlo, jamás han de tener razón en cosa alguna?... ¡aviados quedaríamos, hombre, aviados quedaríamos!. .. —pues, no señor (al cabo de una pausa), en muchas más ocasiones de las que uno se figura, la razón les sobra, ¡por supuesto!. . . y precisamente entonces —búsqueme usted una lumbrera que se encargue de explicar el fenómeno—, de mientras más abajo arranca la razón, más alto sube y mayor alcance gana, ¡créanme a mí!, a todos sorprende, la confiesan todos, hasta los que de escépticos e incrédulos se la echan; si niegan o dudan, es a sabiendas de que obran mal, de que engañan, dizque por salvar, alegan en su abono lo que llaman equilibrio social, el equilibrio de que se han declarado, bajo su palabra, los cimientos y soportes. . . no, eulalio, no; el deber de usted al salir de aquí, donde tanto se ve, ¡nada menos que a nuestros semejantes, desnudos de cuerpo y alma!, el deber de usted es acusar esta llaga que ha visto y respirado, ponerla al sol, aunque su pestilencia y espanto moleste y horrorice a los que únicamente se la calculan, y a los que no la conocen... se taparán los ojos y la nariz, clamarán al cielo, lo injuriarán a usted llamándolo presidiario, inmoral, cínico. . . ¡no importa! usted no desmaye, siga exhibiéndola hasta que no se cansen las manos de ellos y se abran sus ojos, hasta que al aire de sus fiestas y retiros no se mezcle la hediondez de esta podredumbre, que usted habrá atravesado como por un milagro. . . gríteles a esos sordos, lo que haya visto y sufrido, lo que existe tras la piedra y tras el hierro, lo que germina y palpita bajo los cráneos y los pechos de los reclusos; esta nuestra inmensa criminalidad heredada y en aumento, que, pór la incuria de esos sordos y de esos ciegos, por su palabrarería huera, por su concupiscencia y sed de lucro, a cada instante estalla en ciudades y sierras, en poblados y desiertos, en todo este paraíso vasto y sin ventura que podía ser patria, y es apenas aduar primitivo y salvaje; la inmensa criminalidad nacional, en alarmente progresión inatajada, con peligro cierto de que el mejor día se convierta en un gran incendio pavoroso que lo arrase todo: el ayer, el hoy y el mañana, los seres y las cosas, las conciencias y las almas... visiblemente conmovido, asegurándose las gafas, que con el sudor se le resbalaban, levantóse don martiniano, dio unos cuantos pasos por la jaula, blandió entrambos brazos, y repitió una vez más, solemne, cual si predijera un apocalipsis: —¡los seres y las cosas, las conciencias y las almas! atónitos, eulalio y gregorio no le interrumpieron, entre otras causas, porque palpaban que la teoría del viejo era verdad; bien se puede ser un saco de vicios, y llevar razón en lo que se sostiene y preconiza. don martiniano, perseguido por su reincidencia en la comisión de un delito fundamentalmente denigrante, y desde tal punto de vista, entidad individual a todas luces despreciable, en su inopinada exaltación —podada de exageraciones retóricas, de aquel su débil por aviejar el discurso, resto y alarde de sus revueltas lecturas—, don martiniano, en el sentir de sus oyentes, tenía razón. ¿qué mejor prueba, si no, la de que a pesar de lo infame del local y lo desautorizado del profeta, sus sentencias y vaticinios no malsonaran ni parecieran fuera de lugar?. . . como así se lo hicieron ver, don martiniano, vuelto a su asiento, les facilitó la clave: cuando se llega a afianzar la verdad, todos los labios y todos los sitios resultan adecuados, y él, ahora, en la verdad estaba. —si ustedes se fijan bien —volvió a ensartar la hebra y a formalizarse, olvidado otra vez del presidio, de que él era un monedero falso, y uno de sus oyentes, cuando menos, asesino convicto y confeso— pararán en esta conclusión incontrovertible, en la cual, a poco que lo procuráramos, todos pararíamos: éticamente hablando, sólo existen dos fuerzas, la verdad y el amor. . . lo demás, sea lo que se quiera, a la corta o a la larga en amor o en verdad transmútase y funde... sí, sí (notándolos reflexivos), piénsenlo juntos, discútanlo, analícenlo, y ya me dirán si es o no es cierto. . . ¡por eso en estos momentos, que delante.de ustedes sacudí un hachón de verdades, se iluminó esta inmundicia de calabozo, y nosotros mismos cambiamos de aspecto!. . . de ahí mi empeño, eulalio amigo, por que usted a su salida sacuda la variedad de hachones que al aire libre urge sacudir. primero, se le acercarán con curiosidad burlona, con fingida lástima; después, según usted con la verdad vaya alumbrando los rincones y escondrijos donde hacinados y ocultos yacen vicios y gangrenas sociales, tratarán de ganárselo; no se deje alucinar ni se dé punto de reposo, siga, siga alumbrando, hasta que haya, no luz completa, que es utópica e inalcanzable, pero sí la mayor luz que se pueda. ¿quién mejor que usted para hablar de esto (señalando la fortaleza y sus aledaños), cuando de aquí salga?... no habrá periódico que se rehúse a publicar tales asuntos, siempre que la verdad, no me cansaré de encarecérselo, palpite en ellos, ¡la verdad se impone, eso no tiene vuelta!... y deje usted que digan que es un licenciado de presidio, ¡y qué, si del presidio ha de hablar?. . ., ello será garantía de que lo hace con más acuerdo y conocimiento que un teorizante o un canonista. . . no extreme la nota ni resbale en la sensiblería o el socialismo untuoso, que tanto priva hoy, ¡cuidado!, ya que mientras el mundo aliente, y alentadito está para rato, fuerza es que haya jueces y reos, carceleros y encarcelados; así exígelo el instinto de conservación de los más, para librarse de las embestidas de los menos, de nosotros, que por desgracia o mácula, nos fuimos de merodeo por los márgenes de códigos, ordenamientos y otros papelotes, en que se apoya y basa el célebre contrato social. . . ¡vaya un contrato peregrino! .. . mas sin caer en error tamaño, le sobrará a usted materia. . . ¿que es imperioso y saludable que el presidio subsista?. . ., bueno, es decir bueno, relativamente, y de cualquier manera, no un presidio por el estilo de ulúa y de tantísimos ulúas que andan por ahí, al tipo mínimo de uno por cada país civilizado. . . todos sabemos que en tanto no se tropiece con el antídoto de la maldad humana, los presidios tienen que perdurar, ¡convenido! ¿pero no sería elementalmente equitativo que los juzgadores de los malos, les sean, en lo moral, muy superiores?. . . ¡de otro modo, resulta monstruoso el que prójimos tan despreciables como yo mismo, más quizás, porque pueden y están arriba, a mí que estoy abajo y puedo poco, me engrillen o decapiten!.. . todos los grandes castigadores han sido varones de virtudes ejemplares ¿los contemporáneos lo son?... si de veras fuesen tan bienintencionados y superiores a mí, ¿serían más responsables que yo, preocupábanse por tenderme la mano, por contrarrestar mis orígenes y tendencias, el puñado de causas y pasiones que me empujaron al delito, y ¿quién asegura que entonces yo habría delinquido, que mis energías saneadas o encauzadas en surcos diversos no hubieran dado fruto útil, más útil tal vez que el que dieron ellos, y del que tan ufanos se manifiestan?. . . ¡vamos, hombre, vamos!. . . aquí, don martiniano rectificaba: se refería a los otros penados, nunca a sí propio; él era hombre de ciencia, un químico que se había quemado las pestañas, tratando de abaratar una mercancía universal y necesarísima, el dinero; que había tenido maestros connotados, que tenía discípulos. sus generalizaciones no rezaban con él, muy por arriba de lo vulgar. y eulalio y gregorio disimuladamente se daban de codo, contenían la risa que provocábales la puerilidad de don martiniano, esa su mal entendida vanidad, rayana en chifladura, dado que cualquiera de los presos sabía que el “connotado maestro” no fuera sino un tuno entendidísimo en fraudes y parecidas industrias, apodado el “torcido”, que como caballero vivía y se pergeñaba, y que adquirió cierto renombre por acuñar onzas de cristal que parecían de oro puro. apresurábase eulalio a replicarle que cruzada de tal magnitud y pujanza muy mucho guardaríase él de intentarla en papeles ni tribu-nas; quedárase para individuos mejor apercibidos y menos sucios, para gregorio, por ejemplo, quien no presentaba trazas de escarmiento, sino antes propósitos de persistir en acusaciones y azotainas, no obstante que, al igual de todos los redentores, lo hubiesen crucificado en el presidio. él, eulalio, si en realidad saliera pronto. . . echaría a correr lo más lejos posible de la pesadilla de ulúa, y en algún rincón ignorado, a vivir pondríase, idénticamente ajeno a las redenciones y los atropellos, por mucho que de sus lecturas y soliloquios, de las enseñanzas de don martiniano, algo de socialismo se le hubiese pegado. don martiniano íbasele encima, detestaba el socialismo, no consentía que de socialista lo tildara nadie; según su modo de ver, el único socialismo admisible era el predicado por jesucristo, que en lugar de destruir y demoler, reconstituyó y edificó por los siglos. . . lo restante, fantasía y sólo fantasía; explotación por algunos vivos, de los acumulados sedimentos de odio que contra los ahitos alimentan los menesterosos; maldad y engañifa de prometer lo que jamás será dable cumplir. el socialismo moderno, con vistas a la violencia y al crimen, de consunción moriría, precisamente a causa de ser añagaza que deslumbra y atrae a los desesperados y rebeldes, prometiéndoles que todos —y en el vocablo recargaba—, todos han de ejercitar unos mismos derechos, que todos han de saborear iguales mercedes. ahí estaba el error, en ese todos hábilmente manejado por los agitadores, que azuzan y exasperan las iras sin remedio, los eternos rencores de los que, desde tiempos inmemoriales, tiran del carro en que los potentados, los proceres, recorren con mayor comodidad este camino forzoso que hay que recorrer entre las cunas y los sepulcros de las generaciones y las razas. carro maldito, don martiniano reconocíalo, desvencijado y recompuesto, brillantes las llantas por su incesante ir y venir a la vida y a la muerte, tripulado por seres que a las veces e individualmente, quizá eran inferiores a tal cual de los del ganado de miseria que jadean por lo continuo del esfuerzo, por lo largo de la senda, por lo repetido de los azotes que como granizada, golpean los músculos hinchados, las espaldas reacias, las cabezas humilladas, para tirar mejor, pero que por humilladas, apenas si piensan. de los del carro, no todos son felices, ¡qué han de serlo!, también lloran y maldicen, también enferman y sucumben, también pasan hambres y duelos; mal grado las músicas que les regalan los oídos, los festines que halagan sus paladares, los besos que enardecen sus sensualidades; por mucho que en el conjunto figuren emperadores y reyes, tronos y cortes, presidentes, obispos, títulos, dignidades, sabios, millonarios, poderosos. . . el carro va dando tumbos, sin parar, yendo y viniendo de los sepulcros a las cunas, de la muerte a la vida, y si por un prodigio pudiera contemplársele, la visión espantosa nos privaría del juicio: por delante, los pobres, que son los fuertes, los que hacen que aquello ruede y ruede lentamente, despiadadamente, eternamente, caen y levantan, blasfeman y aúllan, se quejan, imploran, lloran y jadean: —¡han!, ¡han!..., ¡han!, ¡han!... —jadeaba el viejo, cogido a la mesa coja, que tambaleaba. los tripulantes, abigarrados, confundidos, tropezando entre sí por sus pasiones y por los tumbos; hay coronas que vacilan, cetros que se quiebran, mitras que son escarnecidas, despojadas de sus gemas sacras, hasta por sus mismos poseedores en ocasiones; gobiernos y gobernantes, que ora son aclamados, ora derribados; grandezas que se vienen abajo y que salpican de lodo; vírgenes inmoladas por el hambre, por la lujuria de ellas o por la de sus seductores; completo olvido de los deberes elementales, armas fulgurantes. . . los hijos de abel y de cain, separados siempre en dos bandos, sin reconciliarse, dispuestos a trucidarse por esclavos del odio ancestral y perdurable. . . —¡un espanto! —clamaba de súbito don martiniano, llevándose las manos a las gafas, que mucho más que de ordinario se le empañaban. repuesto luego de la impresión real o ficticia, escendía la tagarnina, y emprendíala concretamente con el hipócrita socialismo y con el anarquismo, que es su gemelo descarado. pedía disculpas por la digresión, confesándoles que siempre que con gente de criterio hablaba de tales tópicos, le ocurría lo propio, de parar en los cerros de úbeda; y puntualizaba por qué el socialismo es quimérico: porque ni el hombre, ni nada de lo creado, puede realizar lo grande y duradero, si en grupo lo acomete, aun cuando sea indispensable el concurso colectivo para que obra importante se logre y culmine. amontonaba ejemplos, citas: la masa únicamente posee la fuerza, la fuerza bruta, que sin raciocinar edifica o destruye; pero el alma, el cerebro de que indispensablemente necesita e instintivamente busca, radica en uno nada más. y la masa sométese a ese uno, obedécelo, con ceguedad de ignorante, y sin raciocinar tampoco, deposita a sus pies el empuje, la brutalidad y la fuerza que tan temible hiciéranla. es la reacción por vivir; las muchedumbres, si a su antojo y guisa se condujeran por mucho tiempo, se aniquilarían. las tempestades no deben de prolongarse: estallan, devastan, a veces sanean y purifican, mas a condición de aquietarse y cesar; ello es indispensable, a fin de que el caos no se produzca. a poco que se fijaran, advertirían que así acaece, en todos los órdenes: miles y miles de árboles, si no se agruparan, no formarían la selva, que es lo bello y lo grande; la montaña está compuesta de centenares de piedras; todos los ríos del mundo no igualan al mar; por remate de sus conquistas, todas las revoluciones van a besar arrodilladas la bota de napoleón, que es quien pasa a las posteridades con la aureola del triunfo, mientras las revoluciones son calificadas de bárbaras, cuando bien les fue. . . ¡ah!, las pobres muchedumbres, dondequiera bestias de carga y de trabajo, víctimas de hambres y guerras, vivero de estoicos y de héroes, que en castigo a no saber pensar en tanto son la masa, desde el principio y hasta la consumación de las edades, sentenciadas están a que las engañen y exploten, a que las inmolen y befen, a que el poder y el oro las unzan a su coche victorioso y trágico; como ya en lo antiguo, mansamente tiraban los leones y los tigres, uncidos a los carros deslumbrantes de los césares. . . y el socialismo, con perseguir el triunfo colectivo, el universal disfrute, no es de cuidado; si en efecto llegase a vencer, en aprietos veríanse sus adeptos para seguir viviendo. . . —¡ni los individualistas son de temer! —sentaba categóricamente don martiniano—. individualistas y colectivistas pierden su tiempo, cuando no el pellejo, en las represalias que consuman de tarde en tarde, impulsados por los agitadores, que a sus espaldas y sombra, bien que medran. . . ¡bah!, el anarquismo no es más que el espantajo con que se le sacan los dineros a las sociedades, culpables y sabedoras de su culpabilidad permanente. .. ¡a mí, que no me digan!, lo repugno, porque no lo hallo digno de los que pensamos, porque no es sincero en quienes lo dirigen y fomentan. para que a los rebaños, cuando trashuman, no se los coman los lobos —¿y qué rebaño más trashumante que el nuestro?— a pesar de tantísimo descubrimiento que llevan hechos los sabios, no se ha descubierto aún quien sustituya al pastor, que guía con gritos y castiga con el cayado, que apedrea y ahuyenta enemigos con la honda; ni quién haga las veces de los mastines inteligentes y bravos, que obedecen al pastor y lo secundan en la tarea conservadora de que las manadas se apacienten, multipliquen y crezcan, antes de que las sacrifiquen en las esclavitudes y los mataderos. . . pedir lo contrario es pedir gollerías, como que no haya enfermos, ni dolor, ni lágrimas. . . y el viejo, entre sonrisas, fumaba, cual si preso y todo, por encima se hallase del bien y del mal. en otras ocasiones, era gregorio el que le pedía noticias y datos acerca del castillo carcomido de años y roñas, pues la vida y milagros de la fortaleza se proponía escribir cuando le dieran suelta. este gregorio teníase ganadas las voluntades. muy encerrado, dizque por revoltoso y de peligro —en realidad, porque el gobernador de su estado natal en su contra pedía sin término vigilancia y rigores, que no le consintieran, muy principalmente, corresponder con periódicos—, las horas en que no leía la biblioteca del monedero, de amanuense y redactor gratuito consagrábase a escribir las cartas de los reclusos, no resignados a una incomunicación absoluta con sus deudos; cartas que, con alteración en nombres de personas y sitios, prometíase dar a la estampa en el proyectado volumen sobre ulúa, que, según sus cálculos, se arrebataría el público. a don martiniano le encantaba la idea de que el muchacho llegara a imprimir libro semejante; por lo cual, cuanto sabía respecto al castillo, mucho y muy exacto, un archivo completo de fechas y detalles nada comunes, volcábalo en aquella avidez juvenil, nunca cansada de almacenar porme-ñores y efemérides, que hasta escribía al dictado de don martiniano lo que éste diputaba por merecedor de la recordación medianamente perpetua que suelen alcanzar algunas páginas de libros impresos. el “mayor”, los mismos galeotes, que en su gran mayoría ni con esfuerzos poderosísimos de reconcentración mental podían representarse el poder de un libro —¡varios había, que en su perra vida no vieran uno!— interesáronse en la aventura, que suya declararon, gracias a las peroraciones de don martiniano, y prendados de ella, casi tanto como de la rata parida, en tesoro y orgullo de la galera se convirtieron las hojas de distintos tamaños y calidades en que gregorio garrapateaba lo que le narraban, lo que él descubría. y cuando empleados civiles y sargentos y cabos, periódicamente, realizaban en la cuadra sus cáteos reglamentarios, las búsquedas en jergones y camastros, las esculcas en ropas sudadas y mal olientes, los palpamientos individuales en gregorio, para prevenir que escribiera —a la sazón un magazine yanqui, de oro y azul ponía a méxico, acusándolo de porción de desafueros y pecados de lesa humanidad en sus presidios y cárceles, prometiendo detalles fidedignos e irrecusables, en los números próximos—, y para también prevenir que los demás escondieran la “marihuana” fatídica, no hubo forma de que los diestros sabuesos toparan con las tales hojas, momentáneamente sepultadas en los escondrijos mágicos de aquellos demonios. pasado el riesgo, sin desgarros ni pliegues, sin faltar una, reaparecían las hojas. todos, estimulados, contribuían a la obra en proyecto, todos aportaban lo visto con sus ojos, lo que se contaba, lo que se oía; impresiones burdas, tradiciones, consejas, errores desbastados apenas, inéditos e interesantes a las vegadas, pintorescos siempre. hasta con un plano del fuerte y sus enmarañadas dependencias harto aceptable por cierto, obsequiaron a gregorio, que, contentísimo, felicitó al autor, preguntóle cómo había podido dar cima a labor tan difícil. y el tal, como si su oficio resolviera el problema, ruborizado de orgullo, sólo atinó a responder: —¡es que yo soy tornero!.. . ¡lo que don martiniano sabía tocante a ulúa!... abstraíase mentalmente; de pronto, consultaba libros, sus apuntamientos que, en legajos atados, casi nunca removía, y mascando su tabaco inseparable y semiapagado, meciéndose en la silla o hincado de codos sobre la mesa tambaleante, que de sus interlocutores distanciábalo, durante horas teníalos suspensos con la dramática historia de la rancia fortaleza : —hállase fabricado este castillo en el bajo de “la gallega”, que es de formación de madrépora, lo que en veracruz apodan “piedra múcara”, con la que han edificado la ciudad entera y el propio fuerte, menos en la parte que mira al puerto, ésa se edificó con piedras traídas desde españa, cuyo gobierno impuso la obligación a cuanta nave zarpara de allá rumbo a estas playas, de acarrear las más que pudieran... dirán ustedes que fue una ocurrencia enteramente goda... pero yo, que no he de hacerles comentarios, sino historia, sigo mi cuento... seguíalo, en efecto, magistralmente, aunque contra su afirmación, sí comentando aquí y allí, con malicia y gracejo harto acentuados, épocas y acaecimientos. comenzando el fuerte por el 1582, tardó en su construcción largos dos siglos, y no costó menos de cuarenta millones de pesos; costo que para lo que el monstruo había servido, según iría demostrándolo con hechos, bien pudo haberse empleado en cualquier otro empeño. que ¿quién tendría la idea de su edificación?. . . alguno de los acompañantes de cortés, a fin de que sirviera de defensa a la ciudad que pensaban levantar, en lo que por aquel entonces se llamó “las ventas de butrón", debido a que un conquistador así apellidado, en el propio sitio estableció una taberna u hospedería, que ni las del quijote.. . pronto el castillo dio las primeras pruebas de su endeblez; a los ciento y un años de haber nacido enteco y tardo, en el de gracia de 1683, los piratas grammont y lorenzo jacome, alias “lorencillo”, el 19 de mayo —si la erudición de don martiniano no mentía—, los caballeros corsarios, con once barcos tripulados por una millarada de altruistas y filántropos, después de anclar a unas dos leguas de tierra, frente a sacrificios (el viejo, al través de los muros espesos, apuntaba adonde se encuentra la isla de ese nombre), destacaron en botes a la mitad de su tropa, y como pedro en su casa, en veracruz entraron aquellos desalmados, a saco, a pantalones y a todas las prendas de la indumentaria. con su botín y porción de pobladores y pobladoras —averigüen ustedes lo que a las pobrecitas les acontecería. . .—-(acotaba don martiniano, chupa que te chupa a su coracero), regresaron a sacrificios, a esperar rescates; mas como avistaran una flota española que a veracruz hacía velas, al tercer día hubieron de emprender desordenada fuga, que si no, se marchan con los cuartos y viento fresco, cuando les hubiera dado la gana. . . hay quien sostenga que en pago dejaron recuerdos, vivitos y coleando a los nueve meses de la proeza. . . —¡permítanme..., permítanme!... —agregó don martiniano, atajando la risa de eulalio y gregorio—. conste que la ciudad de veracruz estaba desguarnecida; ulúa, en cambio, soldados poseía, aunque pocos, que ni las buenas noches respondieron a los forajidos. . . ¡me parece que para estreno, el fuerte no valía gran cosa! tan había soldados españoles en ulúa, que tomás gage, —a don martiniano no le “salían” a las derechas los nombres extranjeros—, en su documentado viaje a nueva españa en 1625, al hablar de su arribo a veracruz en el mes de septiembre, los menciona porque los vio. además, índice honrado y sincero que no dejaba lugar a dudas, ahí hablaban las varias inscripciones de los muros. muy celoso de esa epigrafía, don martiniano recomendaba a gregorio que respetase la ortografía defectuosa de los años muertos, y letra por letra dictaba las leyendas y guarismos de las lápidas vetustas, comenzando por las dos que figuran en la pared del baluarte de san pedro, que mira al de guadalupe, bajo la tronera del ángulo; lápidas adornadas con sendos marcos de mezcla, en las que todavía se descifra: _“reynando (con y griega, con y griega— insistía don martiniano, leyendo por encima del hombro de gregorio) en las espafias felipe iv, y gobernando en esta nueva españa el escmo. sr. marqués de cerralvo, y siendo castellano de esta fortaleza el sargento mayor gallardo, y superintendente de la fábrica, de esta cortina el castellano d. alonso guzmán, se acabó a fin de mayo de 1633 años.” —“reynando en las españas carlos iii, siendo virrey el escmo. sr. marqués de cubillas, castellano el brigadier d. francisco crespo ortiz, el ingeniero en gefe d. agustín lópez cámara-alta, teniente-coronel, se comenzó esta obra el 25 de mayo de 1762, y se acabó en 25 de enero de 1763.” don martiniano hacía hincapié en la frecuencia con que el mes de mayo aparecía en las vicisitudes de san juan de ulúa, y seguía, infatigable, dictando inscripciones. ahora, tratábase del baluarte de la soledad, donde, embutida en un merlón de la cortina que mira al de san miguel, está la lápida que dice: —“gobernando en esta nueva españa el escmo. sr. duque de alburquerque, como gobernador y capitán general, por su orden y mandado se hizo este baluarte nombrado nuestra señora de la soledad: esta cortina y otra batería, donde están puestos morteros de las bombas; este algibe y las demás obras exteriores de esta fábrica: se acabó este año de 1707”. repetía, en seguida, las palabras entalladas en la pared del caballero alto, que mira a la ciudad heroica; y repetíalas con delectación tan manifiesta, tan sonora y despaciosamente deletréabalas, preocupábase tanto por la fiel reproducción de su ortografía algo arcaica, que daba gusto oírlo y complacerlo, aun en sus más menudas exigencias. —“reynando en la monarquía de españa y de las indias el rey d. felipe v, n. s., y siendo su virrey, gobernador y capitán-general de esta nueva-españa el escmo. sr. duque de alburquerque, señor de la orden del toison de oro, se acabó esta obra del caballero alto en el año de 1710 siendo castellano de esta fortaleza el sr. coronel d. josé ramírez de arellano”. y daba término a su cansada epigrafía minuciosa, mencionando las dos fechas aisladas de “1778” y “1779”, que respectivamente se descubren en el baluarte de nuestra señora del pilar, y encima de una puerta del de santa catarina. de coro sabíase que existió una capilla frente a la entrada principal de la plaza de armas; donde quedaba el “callejón de las balas”; las mudanzas de “la bayuca”, tienda de comestibles que proveía al fuerte de artículos permitidos y prohibidos; y desde su silla pormenorizaba cómo, aunque todo el bajo de “la gallega” en que la fortaleza se asienta está perpetuamente bañado por el mar —que, creeríase, con el beso de sus espumas implora una poca de piedad para los presidiarios, y de no alcanzarla lo castigue y muerda con las furiosas rompientes de las olas—, hacia el noroeste hay una lengua de tierra descubierta por el propio arrecife, lengua que llaman “la punta”, y en la cual, a falta de terreno más adecuado, se halla establecido el cementerio. y don martiniano, al mentar éste, como si a solas hablara, después de breve silencio, añadía siempre: —¡el mar y la muerte. . . juntas las dos grandezas! del faro conocía señales y pelos: que los haces de su luz, alternada y blanca, hasta unas veinticinco o treinta millas alumbraban; que lo engendrara un acuerdo del tribunal del consulado, en 1796; que en londres le dieron forma, según el proyecto de mendoza de los ríos, distinguido astrónomo de entonces, por el precio de 100 000 pesos, con el que se pagaron entrambos importes, el del fanal y el de su torre, que en el ángulo de su extremo norte del bastión de san pedro, se alza a veintisiete metros del nivel de las aguas de la bahía. y mientras gregorio apuntaba en sus hojas, eulalio, curioso, felicitaba al viejo, que halagado y risueño, metíale mano a la parte pasional del pobre fuerte roído de lustros y soles. —ostenta respetabilísima hoja de servicios —les decía—, ha visto y padecido de sobra, está consagrado por variedad de personalidades ilustres, que dentro de sus mazmorras y muros han venido habitándolo; luce manchas y glorias, y si unos debemos de maldecirlo, otros tienen que amarlo. . . excepto lo que en sus entrañas a nosotros nos acontece —¿y en qué entrañas no radica lo ignominioso e inmundo?— atesora cicatrices inmarcesibles, recuerdos preciosos, es factor importante de la historia patria. . . ¡gregorio, hágalo usted que hable, haga usted por que se conozcan sus cualidades y méritos, antes de que el mar acabe con él!. . . ¡ah, si no hubiese sido presidio!. . . porque presidio éralo desde el 1789, así lo hubiera ennoblecido un tanto el puñado de varones honorables, que en sus recintos, de cautiverio sufrieron. don martiniano, en la enumeración de éstos, en la “recitación del martirologio” —para usar de sus propias palabras— remontábase nada menos que a los 1795 años cuando fr. servando teresa de mier, por culpa de un sermón malhadado, y de la enemiga de obispo poderoso, antes de partirse al destierro que había de redituarle fama y honores, dentro de uno de los flamantes calabozos se debatió dos meses. citaba, luego, al denodado limeño don melchor de talamantes salvador y baeza, fraile también, e indisputado protomártir de la independencia nacional, aherrojado en el novel castillo por abril de 1809, donde, al mes siguiente, halló la muerte, a consecuencia de la fiebre amarilla, ama y señora de la nueva casa de castigo, y del ensañamiento en su contra desplegado por castellanos y carceleros, que todos eran unos. a fray melchor, ni para rendir el espíritu lo aliviaron de esposas y grilletes... mencionaba, después, a don lorenzo zavala, preso en el 1814 y huésped tres años de ulúa, los que consagró al aprendizaje del inglés y medicina, sin afligirse mayormente por su triste condición de recluso y perseguido; palmaria prueba de que una prisión, por dura y dilatada que se decrete, no abate las voluntades que de veras lo son, y de que en cualquier sitio se puede estudiar y aprender con provecho. el caso de zavala estaba ahí, había otros. y el viejo se callaba, encendía el chicote masticado en más de una mitad, hasta que eulalio y gregorio, declarábanle a una: —¡el caso de usted, don martiniano, el caso de usted! fingía modestias don martiniano, él no valía nada, muy poca cosa para los que como ellos benévolamente lo juzgaban; en tanto que los enumerados, todos fueron de talla, y ninguno reo del orden común. . . de oír lo del orden común sentía eulalio ardérsele la cara; en la apergaminada del viejo nada descubríase, y gregorio, por no humillarlos, levantábase a dar unos pasos, y de vuelta a su asiento, extremaba las muestras de simpatía que inspirábale eulalio. —.. .sin embargo -—seguía don martiniano, reanudado el sabroso relato—, yo estoy cierto de que zavala, de relevantes merecimientos por otro lado, cuando los cuervos téjanos que había criado a sus pechos le sacaron los ojos, con el pago de su ingratitud y felonía, la mancha que por causa de ellos se echó encima para siempre, mil cautiverios en ulúa habría preferido, con más padecimientos y torturas, a cambio de retrotraer las cosas al lugar que ocuparon antes de esos sacudimientos de fatídica recordación. . . lanzado va en la pendiente, arrojaba nombres a los oídos de los chicos, deteniéndose, en los unos, para comentar; alegando, tocante a otros, que no estaban muy seguro de las fechas: —quintana roo; bustamante, el historiador; santa-anna; benito juárez, como prisionero político en el 1853, como presidente de la república en el 1859.. . y tantos más que de momento no recordaba, individuos de menor cuantía, menos sonados en nuestros fastos y anales, habían apurado las hieles del encierro o de la permanencia forzada en el castillo maldito, en el que contrajeron enfermedades sin cura, y presenciaron, sobrepuestos a sus horrores e ignominias, agonías de correligionarios y de hermanos. indudablemente que maldecirían la vida, que perderían el juicio y la esperanza, que clamarían a dios. . . otra flaqueza era de reprocharse al fuerte: los pronunciamientos de sus guarniciones. una verdadera peste, como la del vómito, la viruela y el escorbuto, inquilinos suyos, peligrosos y perennes. en 1835, pronunciamiento a favor del centralismo, en que los rebeldes se adueñaron de la fortaleza de la concepción, en veracruz, y el general don ciriaco vázquez dio pruebas de gran valor y civismo; promandamiento contra la autoridad local, en marzo de 1836, acaudillado por el sargento de artillería, peñaflor, que se permitió el lujo de bombardear la ciudad, pagando con su cabeza, lo mismo que tres de sus cómplices, hazaña tan desaborida; en la nochebuena del 45, pronunciamiento a favor de paredes, que entre las tropas de veracruz cundió en mal hora. —pronunciamientos cada lunes y martes ¡la plaga de entonces! —intercalaba el narrador, sentenciosamente. el anverso, permitía admirar algunas bellezas, que el anciano monedero falso con toda honradez abonaba al activo del castillo: primer domicilio del brigadier don juan o’donojú, postrer virrey hispano, desembarcado en san juan de ulúa a últimos de julio del 21, y de ahí partido a veracruz, primero y a córdoba después, a firmar los tratados en que reconoció la independencia mexicana, por iturbide llevada a término. en cambio, el gobernador de veracruz, don josé dávila, tan brigadier como o’donojú, rehusó valientemente su adhesión a los tratados de córdoba, y la noche del 27 de septiembre evacuó veracruz, y dio en el castillo con las tropas de su mando, con los enfermos del hospital militar y con unos 95 000 pesos duros. más hizo todavía: urgir a iturbide por que proclamara la soberanía española, a trueque de honores y recompensas que en nombre de la corona ofrecíale al generalísimo triunfante. —y he aquí a este arrecife y su fábrica, engallados contra toda una nación soberana, que aún tardaron años, si aunque parezca mentira, años tardaron en doblar las cervices. . . es que hasta las piedras, cuando hay un alma dentro de ellas, heroicas se vuelven; y todo podrá escatimarse al brigadier dávila y a sus sucesores, el coronel de ingenieros don francisco lemaur —engañado por santa-anna. quien para cierta noche de octubre del 22 le prometió la plaza, y lo recibió a tiros (felonía que significó el bombardeo del puerto y la devolución a lemaur de los heridos y prisioneros), y el brigadier don josé copinger, hidalgo de endemoniadas pulgas, que también bombardeó la población, destruyéndole muchos de sus principales edificios, y que si capituló al fin, fue por hambre, porque ningún auxilio humano aliviaba lo insostenible y crítico de su situación. . . ¡un tío con toda la barba, el tal copinger!: digno heredero de los conquistadores, que logró que la bandera española, ¡su bandera!, señora de estos confines durante tres siglos, al arriarse para siempre, se arriara como se arrió, ¡con todos los honores! ... su puñado de bravos —no llegaban a 400, y de ellos una mitad enfermos— salieron armados, y el general barragán los despachó a la habana, en los buques mexicanos victoria, guillermo y aguila. . . ¿qué se figuraban ustedes de este anciano de piedra, que sólo censuras se merecía? ... lo que se merecía, era un restañamiento de cicatrices y desfiguras; lo entregaron que daba lástima, en tan ruinoso estado, que inhabilitábalo para cualquier defensa. mas como el tesoro público se destinase a otros menesteres, ¡no todos honrados!, y las reparaciones importaran gruesísimas sumas, se hizo nada menos lo que se pudo, que fue harto poco, y hoy te remiendo aquí, mañana te planto un costurón allá, ustedes supónganse si el infeliz quedaría apercibido a resistir las posteriores dentelladas, que, por remate, lo pusieron según es de ver; según me pondré yo pronto, y ustedes si a viejos llegan; según con años e incurias se pone todo, achacoso, flaco y bueno para nada. . . ¡a tales padres, tales hijos! después de la heroicidad de aquellos iberos, la heroicidad criolla del 38, en que francia nos bloqueó durante ocho meses, cuando la “guerra de los pasteles”, así cristianada por lo turbio y baladí de sus orígenes. vino una escuadra en forma, la friolera de siete fragatas y cuatro bergantines, la náyade, la gloria y el demonio coronado; a bordo de la nereida, un contraalmirante, baudin, y a su vera, un hijo del rey, el príncipe de joinville; y en intenciones y escotillas, una fe púnica. prueba al canto: mientras en jalapa estaban celebrándose conferencias diplomáticas que zanjaran el conflicto, aun durante la permanencia de nuestros parlamentarios portadores de las postrimeras proposiciones, las naves galas aprovecharon tales coyunturas y cruzaron los canales de la entrada, con lo que ganaron condiciones ventajosísimas, por lo que a las tres de la tarde del 27 de noviembre, rompieron sus fuegos. en un par de horas, volaban cual si les hubiesen nacido alas, dos polvorines, el del bastión de san miguel y el del caballero alto, y a poco, el fuerte —que únicamente lo ha sido para torturar—, incapaz de resistir la tremenda acometida, miraba desmontado gran número de sus cañones, y fuera de combate a tres jefes, trece oficiales y cerca de doscientos cincuenta soldados. .. el general don antonio gaona, que comandaba, y que en balde pidiera al jefe militar de veracruz, general rincón, permiso para estorbar las maniobras preliminares de los barcos franceses —con anticipación refuerzos al gobierno de bustamante—, convocó una junta de guerra en la que la capitulación fue resuelta. (por ella, le procesaron más tarde al señor de gaona. . .) al atardecer, intentó le concedieran una tregua, que le negaron, y la capitulación firmóse a la madrugada siguiente, saliendo las tropas mexicanas con armas y honores, pero juramentadas de no pelear contra francia en un plazo de ocho meses. al mediodía del 28, los franceses ocuparon ulúa. —a principios de diciembre —precisaba don martiniano—, santa-anna, a cambio de una pierna que en santa fe le amputaron, les impidió un desembarco. . . ¡ah, gregorio, que se me olvidaba, no deje usted de decir que el príncipe de joinville, destinándolos a los museos de su tierra, del castillo arrambló con varios cañones de bronce, que en parís, cuando francisco i se rindió a carlos v, los españoles quitaron a los franceses! ¡francia es país de arte! en labios del monedero, la larga lista de los desastres nacionales adquiriría un tinte más trágico aún del que ya ostenta de suyo. aquel su ir y venir voluntarioso e injustificado, de las veras a las bromas, del tono grave que conviene a los sucesos solemnes, al tono jovial e irónico que en ocasiones escapábaseles, era quizás la causa y motivo. su mismo pasado, ignoto y sucio, su maledicencia de avispa, el odio que se le traslucía contra montón de cosas, sistemas y personas respetables, las verdades como puños con que de tiempo en tiempo esmaltaba el relato, producían en sus oyentes extraña impresión mixta de repugnancia y afán por seguir escuchándolo. y hubo noche que, ensimismados en la plática, del todo consumidas las velas y carbonizadas las mechas de las farolas, terminaran la sesión en tinieblas, apenas momentáneamente rayadas por la rojiza luz brevísima de los fósforos con que encendían pitillos y tagarnina. —porque la herida que nos produjo la bárbara amputación, no creo yo que nunca nos cicatrice —principiaba en otras veces don martiniano—, como por sobre ascuas pasaremos junto a la invasión yanqui del 46. .. ¡todavía nos duele, y dios permita que nos duela siempre, a fin de que no la olvidemos! dichosamente, san juan de ulúa desempeñó entonces un papel tan airoso como el de la misma veracruz, con muy legítimo derecho calificada de heroica, y aún el 25 de marzo tuvo el castillo la gloria —bien secundada por los fuertes de la concepción y de santiago—, de que los dos buques de alto porte y las siete cañoneras que desde la tarde del 22 intermitentemente bombardearan la ciudad, se retiraran al cabo de dos horas de fuego incesante, que este inválido vomitaba. el destino, sin embargo, nos fue adverso, y el 26 comenzaron las negociaciones, el 27 se firmó la capitulación —ratificada el 28— y el 29, la bandera, étnica e históricamente enemiga, se izó en veracruz y en el castillo, a los rugidos de las salvas de la flota y de las baterías de tierra. .. todavía el castillo hubo de soportar la afrenta de la ocupación hasta sus instantes postrimeros; el 12 de junio del 47, los invasores evacuaron la ciudad de méxico, y de aquí no se largaron sino el 25 de agosto... ¡si al menos ahí hubiéremos parado!. .. pero no, que a los cuantos años, de las europas decretaron venírsenos encima, y mediando diciembre de 1861, en aguas veracruzanas se aparecieron navios españoles, precursores de los franceses y británicos, arribados el 7 del siguiente enero. y como desde antes de la llegada de los valientes coligados, nuestro gobierno resolviera sabiamente —también los gobiernos padecen a veces raptos de sabiduría—, desguarnecer veracruz y el fuerte de ulúa, mi estimado marqués de los castillejos apoderóse del puerto y su centinela sin quemar un cartucho. mala fortuna tocóle a la fortaleza, pues mientras los aliados discutieron si eran peras o no eran peras lo de su empresa, lució en sus alturas la bandera nuestra, en íntimo contacto con las otras tres de los civilizados huéspedes venidos de ultramar. cuando el noble rasgo de prim, se arriaron la mexicana, la española y la inglesa, y únicamente quedó altanera y sola, ondeando a los vientos de este golfo incomparable, que hasta de nombre es mexicano, y en serlo persistirá por toda la eternidad, la bandera que en su país de origen, y aun en otros, ha sido lábaro de grandezas ideales, pero que en méxico simbolizó por espacio de más de un lustro, con sus tres colores que no eran los nuestros, aunque mucho se 1e asemejara, el ultraje, el atropello y la injusticia. .. la serie de conferencias de don martiniano no tenía fin; asombraba calcular de dónde sacaría cuanto a sus sufridos oyentes iba narrándoles. ¿de veras habría sido hombre instruido y de principios sanos, que en un momento lo doblegara algún cierzo enfermizo? daba comienzo una noche a la patética relación de las torturas presidíales: las “tinajas” o calabozos subterráneos, que de techo, paredes y piso manan agua; la bala de cañón al pie de los penados; los azotes, los grillos, las esposas... tan embebecidos estaban, él, hablando, y escuchándolo los otros, que no se percataron de cuándo empezaría el rumor alarmante e insólito que de las entrañas de la galera salía y salía, en espantoso aumento. de pronto, una voz que pretendía cantar, y aullaba, truncó la narración, con sus versos bárbaros: .. .marihuano estoy, no puedo ni alevantar la cabeza, tengo los ojos. .. declaró don martiniano la cosa grave, a tiempo que el “mayor”, despertando e incorporándose de un salto, requería el bastón y eructaba rayos y centellas. vieron que corría, hasta la reja en cuyo exterior el centinela dormitaba. muy alarmado don martiniano, sopló la flama de la vela, y bajísimo, exhortó a gregorio y eulalio a que se escondieran: —¡donde puedan, pero pronto!.. . cojan estos garrotes (tomándolos del repuesto del “mayor”), y si alguien se les acerca, ustedes peguen a quien sea, peguen duro, en la cabeza principalmente.. . ¡es la marihuana! . . . —y armado también de un palo, el monedero se metió en las sombras. era la marihuana, la yerba maldita ya conocida de los egipcios y de marco polo; la “mota” o cáñamo indio, que los naturalistas tienen clasificada de igual al haschich; la substancia enloquecedora, que, en contraposición al opio, que deprime, al alcohol, que momentáneamente excita para después deprimir y anonadar, centuplica la personalidad y estimula a los actos brutales y delirantes. paralizado desde su escondedero, pudo eulalio darse cuenta del final de la sesión satánica: una docena serían los que sentados en rueda, a media cuadra, habían ido “dándose las tres” —las tres chupadas al cigarro negro y más grueso que un dedo, de humo pesado y acre (“doña juanita”, en el caló de los adeptos), que son bastantes para que vacilen las cabezas más fuertes, y la razón naufrague en la más impulsiva e implacable de las demencias. “grifos” ya —entre sí se llaman grifos, porque desde los síntomas iniciales de la ebriedad homicida, los cabellos de los fumadores se paran de puntas sobre los cráneos—, habían prorrumpido en los cantos coreados que, naturalmente, brotan de los “enyerbados”. .. a la luz mortecina que goteaba de la farola, veía eulalio los ojos desorbitados, las muecas horripilantes de los “grifos”, cómo pegaban furiosas dentelladas a un terrón de azúcar, que, al igual de “doña juanita” daba la vuelta al ruedo y endulzaría, sin duda, los labios resecos y las lenguas entorpecidas; cómo de las dilatadas pupilas fosforescentes salían, a modo de relámpagos, miradas grávidas de todas las vesanias y de todos los crímenes. . . ¡una inolvidable y siniestra aguafuerte de torop! lo que en seguida presenció eulalio desarrollóse con rapideces y contornos de pesadilla, de visión de fiebre, de honda dolencia humana, que tanto monta. el núcleo de ebrios se disgregó, sin interrumpir la canturria, de la que sólo fragmentos entendíanse: . . .el diablo mayor, con sus veinticinco hermanos, se ha de llevar a toda la flota de los marihuanos. . . y lo mismo que si una hidra se destrozara, así se abalanzaron sobre los demás reclusos, que, aterrados, huían el bulto a los asaltos bestiales de los “grifos”, con armas blancas casi todos. un remolino de cuerpos en fuga, que se agazapaban y enderezaban conforme a las exigencias de la defensa y del ataque; una gritería ensordecedora, maldiciones y aves, lamentos y ruegos, carcajadas y porvidas; rumor de la lucha, brazo a brazo; golpes certeros, que sonaban diversamente según golpeaban rostros, cráneos o tóraces; golpes en vago, que hacían tambalearse al agresor. los bancos de las camas servían de escudos y catapultas; algunas manos esgrimían largas astillas punzantes que desgarraban harapos y carnes, o hendían cabezas y dislocaban coyunturas y huesos. se escuchaba, sin verla, la sangre gargarizando al manar de anchas y hondas heridas, que debían de doler mucho.. . los pies, descalzos encima del suelo viscoso, los talones recios hincándose en la lepra de los muros, en las aristas de los rincones, producían sordo rumor que espeluznaba. . . y en medio a horror tantísimo, el canto incesante, los trozos de letra y música, que se clavaban en los oídos, como vampiros: —.. .por aquí pasó, por aquí pasaba, la marihuanita que me consolaba.. . inopinadamente, vio eulalio que el “sacristán” trataba de escapar a la persecución encarnizada de dos brutos de aquellos, encendidos en lujuria bestial y torpe, junto a la armazón de huesos del pobre tísico, desde el fondo de la cuadra corriendo sofocado, sin parar mientes en que aquí chocaba contra una cama, allí contra las piedras en que hacíase daño grandísimo. . . ¡cómo imploraba piedad, cómo encomendábase a todos los santos, fuera de sí a causa de su pavura inmensa!. . . cayó tres veces, mas logró todavía ponerse en cobro, hasta que los otros no le dieron alcance, y sin oír los ruegos y sollozos del inmolado, comenzaron a perpetrar su ignominia. gimió la reja, al fin, franqueando la entrada a la tropa con armas, que desde los principios reclamara el “mayor”. el propio “mayor” precedíalos, enarbolando el nervio de toro, el mirar homicida, gritándoles tempestades a esas fieras: —¡ah, jijos!. . . ¡dense o se mueren!... como lejos de darse los enyerbados acometieron a la tropa y los guardianes, a la voz de mando de un oficial, una llamarada cárdena abrasó el antro, y la descarga tronó, cual si la fortaleza se desmoronara. . . después, los bastones de los cómitres y las culatas de los fusiles, encima de irreducibles y caídos, se abatió a manera de pedrisca, y aniquiló la revuelta.. . vinieron más luces, más soldados, el coronel en persona, que ahí mismo mandó pasar lista. el “zamorano”, la rótula hecha añicos de un balazo, revolviéndose en sangre y lodo, en pleno delirio, seguían cantando: —. . .la marihuanita que me consolaba. .. el “sacristán”, desgarradas las ropas y con una mueca de espanto infinito, que le contraía el rostro macilento, había rendido el espíritu. entre heridos y contusos de varias clases, veintiséis pasaron a la enfermería; al “infierno”, “purgatorio” y “gloria” (otros tantos separas de castigo, que ni el dante, a pesar de su genio, llegó a imaginárselo), fueron consignados diez “grifos”. a solicitud del “mayor” y don martiniano, se tendió el cadáver del “sacristán” en la antegalera que los albergaba a ellos y a eulalio y gregorio. el “mayor”, no podía consolarse de que la “mota” condenada hubiese entrado en la galera sin que él se lo maliciara; debió de haberlo descubierto; ahora ataba cabos, y la evidencia del contrabando saltaba a la vista. dolíale, que por la primera vez, en siete años que llevaba de “presidente”, burlando sus mañas y agallas el abuso se hubiese consumado. menos importábanle el muerto y los heridos, que su reputación, disminuida con el incidente. y mostraba el cuerpo del delito, la cajetilla decomisada, que provenía de la madriguera de siempre, aquella fábrica en toda forma de la ciudad de méxico, hoy por hoy domiciliada en el cacahuatal de san pablo, a la vuelta de la “casa del judío”, y mucho antes, en la calle de la constancia. —¡seré bestia! . . . lea, don martiniano, pa’que vea que conozco. . . leyóse el membrete de la envoltura, impreso a colores, como el de cualquier fábrica legal de tabacos: —“fábrica del mosquetero— canahis indica —cigarros medicinales contra el asma, la tos y la ronquera— la regeneración, de pachuca, e. de h.” fue triste el velorio del “sacristán”; ninguno de los veladores pegó los ojos por miedo a que las ratas, engolosinadísimas lamiscando la sangre que en los suelos el calor coagulaba, royeran al difunto. no hubo velas, ni quién reclamara los fúnebres despojos, al día siguiente sepultados en el cementerio de la punta, frente al mar, con la ninguna pompa que para ceremonia tan impresionante en todas partes, obsérvase en ulúa la rara ocasión que se devuelve a la tierra lo que a la tierra legítimamente pertenece. gracias que a la carrera ensambláronse cuatro tablas —por supersticioso voto del “mayor”—, que costeó el ataúd. mezquino cortejo: dos galeotes, cargando el cuerpo violado, empleados menudos y subteniente a la cabeza de minúsculo retén, fueron los actores y testigos del acto; más, el mar, en pugna por asomarse al cementerio, con las olas que empapaban el arrecife, y rebrillando al sol, desmenuzaban en las rocas. algunas espumas caían y se apagaban dentro del melancólico recinto, quedamente, como una misericordiosa plegaria de las aguas. . . en lo alto, primero, dibujando lentos círculos concéntricos; posándose, después, a lo largo de la cerca de piedras, en los brazos abiertos de las cruces de madera requemada y ennegrecida, que piden paz y oraciones para las sepulturas de que nacen torcidas y compasivas, en los remates de los poquísimos monumentos —con reja uno de ellos, el histórico—, que resplandecían en la luz, bandadas de zopilotes enlutados, calvos de pescuezo, blanquecinas las garras rígidas, venidos de los mataderos en que destazan a las reses, venidos desde la ciudad misma, su voracidad excitada por la descomposición violenta de las entrañas y pellejos del “sacristán” sin ventura. . . de tejas arriba, mucho ensuciar de papel, la autoridad militar, la del crimen, la federal atentando declaraciones y careos, fulminando castigos y penas, previo minucioso espulgo de ordenamientos y códigos; oficiándose entre sí oficiando a méxico: “libertad y constitución, ulúa, a tantos de tantos. ..”, “tengo el honor de hacer a usted presentes mi subordinación y respeto. . .” total: apenas nada, envenenamiento colectivo en un presidio; un galeote, “víctima de las monstruosidades que fatalmente se producen en todas las agrupaciones unixesuales”, liberado por muerte accidental; golpe de heridos y lastimados, sanando a ojos vistas, con la rapidez propia de su resistente carne de miseria; otro golpe de encubridores y cómplices del envenenamiento y la revuelta, ad perpetuam estigmatizados en sus cuerpos correosos y duros, con la indeleble marca del azote administrativo; el “infierno”, el “purgatorio” y la “gloria” domeñando a los más reacios, devolviéndolos, cual si salieran de las cardas de un telar, humildes y suaves; en lontananza, el reglamentario relevo de guarnición; partes diarios de “sin novedad”; el presidio, de regreso a su normal existir, después de la horrenda pesadilla, aunque con el agregado —no mencionado oficialmente—, de exhumación de grilletes, para “mayor escarmiento”. los mismos toques de corneta y redobles de parches; los mismos trabajos en las pedreras y en los acarreos de carbón, todo igual; el mar embistiendo a la tierra, y el sol agotándola; las auroras, dulces como divinas promesas de dicba; los ocasos, dramáticos como realidades ya consumadas; las gaviotas, hendiendo las diafanidades azules, el espacio infinito y libre; los galeotes, en sus marchas de todos los días, de dos veces al día, rumbo a las pedreras por las mañanas, rumbo a los calabozos a los atardeceres, sus marchas rítmicas, acompasadas, casi musicales: —¡uno! ¡dos!. . . ¡uno! ¡dos!. . . el único inconforme fue el “zamorano”, cuya pierna rota soldó malditamente, lo menos le quedó quince o veinte centímetros más corta que la indemne; con lo que, aparte la cojera en sí, su honrilla de valiente y de forzudo sufría lo que no es para imaginado. en los desfiles y marchas, adornados ahora con el tintineo de los grillos, distinguíasele a leguas, marchando cual marchan los inválidos e impedidos, lamentablemente. doblábase su cuerpazo, lo mismo que si a cada minuto fuera a caer; a modo de péndulo o de individuo ebrio, oscilaba y rompía la euritmia de las filas; y considerándose objeto de vilipendio y risa, juró, por todo lo jurable, que el autor de su desdicha habría de pagársela muy cara, así en descubrirlo se le pasaran años. y ¡vaya usted a averiguar quién le pegaría!. . . sus propósitos de venganza, sin embargo, llegaron a conocimiento de los “juanes”, que entre sí reíanse por dos motivos principales: porque sabían que alguno de ellos era el que “le había metido el plomo”, y porque estaban ciertos de que el cojo no lo aclararía nunca. de ordinario, entre el 2 y el 4 de cada mes llevábase a cabo el relevo de la guarnición de ulúa, con tropa de refresco que envían de veracruz en cantidad no menor de dos centenares de hombres, y su respectiva dotación de oficiales. obra de una semana antes de tal fecha, motivo de conjeturas y chirigota se volvió el mustio aspecto que en vísperas de abandonar el fuerte, presentaba uno de los infantes. de tragón y dicharachero que había sido, tornóse en inapetente y reservado; con su rancho casi íntegro regalaba a los perros, y en cuanto podía, aislábase y apartaba a fumar por rincones y tránsitos, en los que se le oía suspirar a menudo; afirmó alguien que entonces lloraba, que lo sorprendieron enjugándose disimuladamente con el dorso de la mano, lágrimas de verdad. por sus frecuentes olvidos y negligencias, le propinaron su “prevención” y “limpieza”; bernáldez, el sargento, lo sujetó a interrogatorio mixto de rigor y afecto, que a nadie sacó de dudas. crisógono castrillo nada alegaba en su defensa, y surgió el cisma; quiénes diagnosticaron que “estaba tisis”, y quiénes que hechizado. . . el hombre enflaquecía, y en la pátina de su piel de bronce aparecían cuarteaduras y vetas. contra la regla general observada, conforme aproximábase la fecha de relevo, en lugar de manifestar alegría por su pase al puerto, más mustio y desasosegado iba poniéndose. ¡allá él! . . . la antevíspera del cambio tocóle en suerte a crisógono formar la escolta que condujo a los reclusos a la pedrera y al baño, su inquietud, a la ida, hasta divirtió a los galeotes que le quedaban cerca, y no obstante la prohibición estricta de que se comuniquen presos y custodios, durante el trayecto acribilláronlo a chanzonetas y puvas: —¿qué te pica, hermano?. . . en el regreso, sin que nadie más que los dos interesados se enterara, descorríase el velo. para que el “zamorano” pudiese realizar las forzosas oscilaciones que su cojera le imponía, se le dejaba en la hilera exterior, con lo que, visto de lejos, creeríase que se inclinara adrede, cual si procurara encogerse o huir. crisógono, apurando un poco, pronto estuvo a su vera, tanto, que el busto del “zamorano” chocó tres ocasiones con las espaldas del custodio: —¡hágase a un lado, ajo!. . . ¿no ve que soy cojo?. . . —rezongó el galeote bilioso, traicionándole la ojeriza cobrada a los de uniforme. no se retiró crisógono, y el “zamorano”, que de veras no podía caminar a menos de no seguir en su contacto, revolvióse airado a injuriarlo, so pena de que lo vapulearan. . . mas no formuló palabra; crisógono, humildísimamente, tocóse el pecho con la mano desarmada, y púsose a mirarlo de hito en hito, con mirada triste y expresiva, de arrepentimiento y simpatía. el “zamorano”, comprendió: —¿con que fuiste tú, gran. . . ? —le preguntó muy bajo, vibrante de odio, empleando el tuteo de que se valen los hombres en todos los momentos decisivos. asintió crisógono con la cabeza, mirando al suelo, alfombrado de conchas y guijas, que las pisadas múltiples resquebrajaban. el mar, sus tumbos muy sonoros ahí, parecía que ayudara a que esos dos hermanos se explicaran sin que los interrumpiese nadie. —¿por qué me apuntaste a mí?. . . ¿qué te había yo hecho?.. . señaló el soldado su uniforme, los correajes, el rifle, con mudo ademán de esclavo que no puede rebelarse contra viejos yugos crueles; ellos eran los responsables, no él, que había tirado porque le mandaron que tirara, y de no haber obedecido pasivamente, inmediatamente, habríanlo ultimado. . . y se alzó de hombros, como los enfermos desahuciados y sabedores de que no habiendo poder humano que se la mitigue o sane, resígnanse a seguir con su dolencia a cuestas, hasta que dios quiera.. . volvieron a contemplarse el victimario y la víctima, sin suspender la marcha imperativa, ese su recorrer de la misma calle de amargura; y palparon que, aunque con distintas cadenas, encadenados recorríanla ambos. en las pupilas del victimario amontonábanse las excusas y súplicas, sus párpados se abrían y cerraban cual si no se decidieran a darles suelta. en los ojos de la víctima, aterciopelados y penetrantes como dagas, los relámpagos de odio disminuían, se iban de prisa; los iris, poco ha congestionados, recuperaban sus blancuras, serenábanse al modo de los cielos estivales, cuando la amenazante tempestad que traían en sus nubes plomizas, desvanécese y hunde en la crestería de los horizontes empavorecidos. . . no se hablaban, pensaba cada cual ¡dios sabe qué cosas!, el soldado sensitivo, en que debían de perdonarlo; el presidiario impulsivo, en que debía vengarse.. . así continuaron un trecho, bajo el sol de fuego, sobre las arenas quemantes, palpitando en la serenidad de la atmósfera purísima los perdones y los rencores, las misericordias y los aborrecimientos. ¿pensarían los dos en su común condición de parias, en que venían de un propio origen y de rematar tenían en un propio fin: las cunas desdichadas y los osarios anónimos?.. . disponían de breve tiempo, cada paso acercábalos a la fortaleza, debilitábanse los tumbos del mar, el sol se apaciguaba, rumbo al tramonto. ya iban juntos, lado a lado, el “zamorano” en sus oscilaciones rozaba a crisógono, y se veían, se veían sin pestañear, indecisos y graves. .. —¡por hileras, a la izquierda! —ordenó el oficial desde la retaguardia, pero advirtiendo que la maniobra no se hacía perfecta, vociferó de nuevo, refiriéndose a crisógono: —ese soldado del medio, ¡a ver si se cubre!. . . los dos hombres, entonces, después de corregir su paso, juntáronse más aún, y sus manos por un instante estuvieron unidas, estrechamente unidas, sellando la mutua dádiva de perdones y olvidos. no murmuraron una sola palabra, ni había para qué; ahora, ambos miraban hacia adelante, al castillo que los guardaba. crisógono retiró el primero su mano, que, con agilidades de ardilla, con prodigios de cautela se puso a trepar por su pecho, entre las fornituras, desabotonó luego, la blusa, y extrajo algo que los dedos estrujaban, para que no se viera. tornó la mano a descender, y posóse pegada a la del “zamorano”, que abrió la suya, porque así lo exigía el otro, con los nudillos. el objeto pasó a poder del galeote, cuyo habilísimo tacto, en seguida dio con su naturaleza y nombre; era un escapulario, ajado de años y sudores, luido y lacio en los bordes. comprendiendo el sacrificio que voluntariamente se imponía su heridor, adivinando la íntima procedencia, resistíase a aceptarlo, no cerraba la mano, con lo que las cintas del trapo ondearon, como las de una grímpola. dio crisógono un paso atrás, pero antes, a riesgo de que le oyeran, le confió: —es para que pronto te saque de aquí. . . ¡está bendito!. . . cuantos notaron la nueva mudanza de crisógono, que volvió a sus hambres de lobo, a la alegría de antaño, lo atribuyeron a la salida de ulúa, que a todos satisface; pues nadie presenció lo de la reconciliación y el regalo. el mar y el sol nada cuentan, olvidan y callan lo mucho que llevan visto y sabido. discurrieron los años. entró eulalio en el undécimo de su condena, y en el segundo de una absoluta soledad de espíritu. don martiniano y gregorio, contra lo que era de esperar y suponer, ya se habían marchado; el viejo, con incurables resoluciones de seguir buscando la piedra filosofal, que buscaba hacía siglos, aunque de no descubrirla, con hacer moneda falsa fuera conformándose; “etapa —decía él—, forzosa y previa al descubrimiento máximo”. gregorio, con muchas lastimaduras en sus ideales juveniles, con sus miajas de socialismo desleído, y sus planes de cruzadas cautas y en letras de molde, a favor de los de abajo. en todo ese tiempo, eulalio habíase reconcentrado todavía más —encanecido algo, y leídose la caja de libros que heredara del monedero. para saber de todo, hasta atestiguó un remplazo de gobernador de ulúa. y ratificaba su teoría: ¡en el presidio los años son breves e inmensos los días!.. . —¿esperanzas?... no, ninguna nutría ¡absolutamente ninguna! experimentaba un grande cansancio eterno, cual si su alma se hubiese hecho muy vieja. . . y sin embargo, aquella mañana radiosa en que le notificaron su indulto inesperado y espontáneo, el corazón no le cupo en el pecho, la comandancia le dio una vuelta de vértigo, y a fin de no desplomarse, se apoyó en la mesa mugrienta en que tanto había escrito. . . aquella noche, ¡la última ahí!, le descubrió cierto encanto a la galera que llevaba devorada una buena parte de su vida, entre cuyos muros y rejas dejaba pedazos de su personalidad, que ya no tornaría a ver ni a reunir nunca. . . indudablemente, estuvo calenturiento. al día siguiente las formalidades postrimeras; alcanzó ¡noventa y un pesos, sesenta y tres centavos!; le devolvieron sus ropas, que casi no identificó al ponérselas, sentíalas extrañas y hostiles; lo sermonearon de despedida, le hablaron de enmiendas, de trabajos honrados, de la sociedad y de la clemencia del gobierno. lo mismo que a su llegada, entre soldados lleváronlo a veracruz, donde el licenciamiento definitivo se efectúa; al igual que once años antes, la misma campana que anunció el arribo del bote, anunció hoy que se alejaba otro bote, con idénticos tañidos desgarradores que se tragaban las olas, inquietas y glaucas. .. a la popa de la embarcación diminuta, volvióse a contemplar el castillo, el arrecife trágico y mudo que ha visto tanta sangre, que ha hecho verter tantas lágrimas sin poder enjugarlas, porque para eso los hombres lo fabricaron de piedra. destacábase el islote fatídico, que mancha el cuadro e infama al país entero, del fondo indulgente y grandioso del mar, cuyos amaneceres son de ágata, de turquesas sus medios días, de ópalo sus crepúsculos. . . no podía pensar, ansiaba estar a solas, correr y gritar, y un llanto inoportuno que le manaba de muy hondo, le nubló la vista, le borraba el castillo que se abrasaba de sol. . . bogas y soldados interpeláronlo: —¿por qué tan meditabundo, si ya era libre? . .. y cuando les repartía unos reales, asido a la argolla del muelle junto a la que el bote atracó encabritándose, medianamente repuesto, los dejó haciéndose cruces con su respuesta enigmática: —¿cómo había de ser libre, si habíanle dejado la conciencia y el recuerdo?.. . —¡mis gardenias, jefe! embelesado con el espectáculo que no se cansaba de contemplar —aquella incomparable mañana de la tierra caliente—, y dudando que a él se dirigiera nadie, eulalio sacó la cabeza por el ventanillo y acertó a ver que una muchacha, no mayor de dieciocho años, le ofrecía del andén un ramo de flores perfumadas y frescas. todavía eulalio volvió el rostro a los demás ventanillos, en busca de la persona que solicitara la rapaza. ¿quién a él había de llamarlo “jefe”, según lo llamaran sus subordinados, a causa de su jerarquía militar, antes del presidio?... la muchacha persistía en el ofrecimiento, y como una canéfora, extendía el brazo con las flores, que hasta los rebordes de la ventana alcanzaban, en delicioso escorzo de su cuerpo moreno y nubil, inclinada a su izquierda, en quebrado eje las caderas virginales; uno de sus senos —agresivos y tensos tras la cárcel de la camisa con escote randado—, más alto y saliente que su gemelo, por seguir el movimiento del brazo levantado; carnoso, los hombros redondos; en la garganta, desnuda e hinchada por la postura, hilo de cuentas; la cara pálida, fina y en óvalo; un primor, la boca entreabierta y risueña, los labios sensuales y gruesos, los dientes parejos y blancos; de venado los ojos, acariciadores, negros, hondos; las crenchas, más negras aún, como azabache, resbalando por las espaldas, entretejidas con cintas obscuras; todo el cuerpo macizo revelando salud y aseo, el aseo que el clima impone a la gente de las costas. —¡lleve mis gardenias, jefe! —volvió a decir la vendedora, fijándose en eulalio decididamente. y eulalio se las compró, sin regatear ni saber lo que haría con ellas; porque la chica lo sedujo, porque llamáralo “jefe”, porque la región y la mañana —que al cerebro habíansele trepado cual un vino generoso— lo obligaron al ocioso dispendio. con el ramo en sus manos, siguió mirando eulalio la estación y su ajetreo; las otras estaciones que allí convergían, de ferrocarriles cuya existencia ignoraba; el llegar de tranvías tirados por muías briosas, colgadas de cascabeles y cencerros; el piafar de caballerías atadas y de recuas alineadas junto a tapias y cercas; a los individuos que desayunaban o apuraban aguardiente en ventuchas y puestos; al fondo, los huertos y arboledas, el caserío y las torres de la ciudad de córdoba —¡la de los tratados históricos!— y allá, a distancia, las sierras, el lomerío color de esmeralda, como ancas de un rebaño de paquidermos tumbado al sol, las pesadas gibas de las montañas plomizas. en extensiones dilatadas, sementeras y surcos nuevos: los cafetos, en flor de riqueza; los naranjos, desgajándose al peso de sus frutos de oro; perfumando la atmósfera caldeada, gérmenes y savias: por dondequiera, vahos y aromas. la gente, feliz; los grupos, animados y nerviosos, manoteando; los granujas, casi en cueros, cual pequeñas bestezuelas inofensivas, con grandes risas y grandes voces. los varones, de blusa muy limpia y pantalón abotinado, en los cogotes el ancho sombrero nacional de palma. en ropas ligeras discurrían las hembras con cierta dejadez lasciva en sus andares, amplia la cadera fecunda, turgente el seno provocativo, que sabe abrevar a las generaciones concebidas en el secreto de los bohíos de paja, durante las rápidas y voluptuosas noches costeñas o en las siestas ardientes de los medios días, junto a las cañas de azúcar, de bonísimo grado amparando esos amores, celebrados encima de los surcos en que se pierden los besos, los juramentos y los suspiros de las bocas desposadas . . . sin sacudidas arrancó el tren, suavemente, y eulalio por un segundo, hasta imaginó que el cuadro y no él, era quien se alejaba. cuando recobró su asiento, de espaldas al ventanillo en la banqueta del carro de tercera, diose cuenta del ramo de gardenias que tenía comprado, y una tristeza infinita lo atacó de súbito; eran dos ahora los problemas por resolver: ¿qué haría con su libertad y qué haría con las flores? . .. sus compañeros de viaje lo determinaban con extrañeza, pues a ninguno de ellos habríale ocurrido realizar compra semejante; y eulalio, apenado y violento, volvióse al ventanillo para arrojar el ramo a los campos. de considerar su blancura y percibir su perfume, prefirió conservarlas, como la primera compañía que salíale al paso, aunque antes de la noche las pobres flores ya hubiesen muerto del todo. pidiendo licencia al vecino, las colocó junto a sí, y otra vez engolfándose en sus pensamientos. el tren corría y bufaba por curvas, torrenteras y taludes. medio vuelto al camino —empeñado en desatentada justa con la máquina por ver cuál de los dos llegaría el primero a su opuesto destino, así veíase la carrera de los árboles, de los montes, de las peñas— hipnotizado por aquella fuga encontrada que debilitábale sensaciones físicas, pensaba en sus cosas, bien aislado a pesar de la muchedumbre de pasajeros humildes que henchía el carro, pero que no lo conocían, a los que desde veracruz respondía e interrogaba sin cumplidos, con la naturalidad que estila la clase baja. las breves paradas en las estaciones le reventaban el hilo, mas en cuanto la marcha regularizábase, volvía eulalio a su rueca y continuaba devanando recuerdos, ideas y planes, hasta córdoba, donde se proveyera del ramo de gardenias, que ya embalsamaba los acres aires del coche. la víspera, apenas si pudo pensar. cuando las formalidades administrativas terminaron y al fin tuvo en sus manos, firmado, rubricado y sellado el salvoconducto indispensable para disponer libremente de su persona y de sus actos, echóse a andar calles como un autómata, sin otro objeto que persuadirse de su libertad, a la cual ¡fenómeno más extraordinario! no le hallaba todos los encantos que de rejas adentro atribuyérola. con mucho de temor pasaba por cerca de los gendarmes, y al cerciorarse de que no le estorbaban su caminata, que ni siquiera dignábanse mirarlo, satisfacción honda hacíale afirmar pisadas y retardar andares; en cierta esquina, hasta se detuvo frente al cristal de una ferretería alemana y se puso a contar los dientes de las sierras. llegó a los médanos, vagó por los cocos, en uno de cuyos tendajos se atizó una cerveza helada, pues no obstante que no probaba alimento desde por la mañana, no sentía hambre. en uno de los bancos del “ciriaco vázquez”, dio con sus huesos, a tiempo que la tarde consumíase y que el alumbrado eléctrico, con poderoso parpadeo instantáneo, iluminó la ciudad, tres veces heroica en los fastos nacionales. presa de letargo grandísimo, sus pensamientos resistíanse a despertar; sus miradas, en cambio, no saciábanse de contemplar gentes y calles. el vulgar espectáculo, los pormenores más nimios y comunes magnas proporciones alcanzaban dentro de su cráneo, cual si en vez de rememorarlos, no los hubiese visto nunca o en esta ocasión los fuese descubriendo. caso de haber hablado, su única afirmación habría sido la de que, en efecto, así vive la gente en todas partes; él recordaba así haberlo visto y sabido, antes. . . en los árboles del “ciriaco vázquez”, gorjeaban pájaros. en busca de albergo barato en que, como un señor, se alojaría aquella noche, posadas en los alambres del alumbrado divisó cientos de golondrinas, tantas, que lo ganó la tentación de pasar sus dedos por los hilos, según los muchachos hacen con los cordones de seda escarmenada, para convertirlas en motas menudas e inconsistentes, que vuelas y se desmenuzan ellas solas. nada valía la cena que le sirvieron en el restaurant mal alumbrado y peor concurrido por cargadores de la aduana y bogas del puerto, medio ebrios, los pantalones de tela rugosos y desteñidos; las camisetas, sudosas y ennegrecidas en los altos relieves de bíceps, pectorales y omoplatos; los pies, descalzos; los antebrazos, requemados y nervudos, anchas las manos huesosas; sucio y pequeño el sombrero de palma; angulosas las caras inteligentes; vivos los ojos, ralos los bigotes, bravias en lo general las cabelleras ensortijadas o lacias; los belfos, gruesos y proclamando en éste o en aquél la negra progenie africana; acentuadas las mandíbulas, de hombres independientes, que, por serlo, gustan del trabajo a pesar de su crueldad en el rigor de esos climas. sostenían los tales charla estruendosa, con manoteos e insolencias proferidas a gritos, sin temor ni recato; con resabios de ingenio espontáneo, las réplicas prontas; la risa, sincera, sacudía los cuerpazos de los contertulios, de codos sobre el estaño del mostrador, a horcajadas en las sillas oscilantes, a medio sentar en los rebordes de las mesas, yendo y viniendo a las puertas y ventanas con celosías; los destellos de los focos incandescentes, irisándose en el esmalte de sus dientes blanquísimos, mientras duraban las risas; los escupitajos, copiosos y en parábola, se estrellaban contra los barnizados ladrillos rojos del establecimiento y los adoquines de la acera. casi todos fumaban brevas maduras y aromáticas; las vegas de la tierra producen un tabaco que huele a gloria. el dueño del negocio, astur colorado y rubio, joven y bien plantado, al hombro la servilleta, en mangas de camisa sin cuello, fumaba y juraba, trincaba y reía con la parroquia “jarocha”. la tertulia, simpática, sana y fuerte, de hombres sanos y libres que saben que lo son. en apartada mesa, temeroso de que le hablasen o invitaran, cenó eulalio, y sin ruido escurrióse al concluir, por la puerta lateral que al parador conducía. llegado a su cuarto, en el último piso, agitado el ánimo por varias y muy complejas emociones, en la garganta anudadas, para estar más a sus anchas no encendió la vela. despojóse de sombrero y saco y en demanda de respiro, instintivamente se dirigió al balcón abierto, y en su baranda de madera pegajosa descansó los brazos. desde esa altura, veía muy cerca los techos de la pescadería; más allá la bahía adormecida, sobre cuya superficie escamada como piel de cetáceo, como vieja loriga, la sombra de las embarcaciones, apenas cabeceantes, se contraía y dilataba en la quietud del agua, lo mismo que manchas de tinta; las luces cayendo de las arboladuras, manando de escotillas, portalones y aberturas de los disformes cascos negros, cabrilleaban a modo de regueros de sangre; de algunas proas, se alcanzaban a distinguir colgando a la pendura, de las serviolas, las áncoras de repuesto, y pegados a los flancos de naves ya en descanso mudo, cual polluelos que buscasen el abrigo del ala, se descubrían botes pequeños amarrados ahí, sin tripulantes ni mercaderías, meciéndose a los suaves vaivenes de las ondas. precisamente por no querer pensar en forma, acobardado por lo que se encontraría, entre los recuerdos sobre todo —igual a los que retardan el abrir de baúles que encierran prendas y objetos de amados desaparecidos—, fingíase eulalio insólito interés en escudriñar al puerto su reposo, y clavaba la vista, ¡su certera vista de presidiario!, en el apacible conjunto que dulcemente alumbraba la luna. en el cielo tachonado de astros, en la comba del mar que atrás de la fortaleza se ensanchaba desmesurado, recortábase la mole del castillo, y el haz radioso del faro en su revolución isócrona, a manera de flamígera espada azotaba la superficie líquida, colábase por las calles y casas de la ciudad, y daba en el mismo rostro de eulalio, que, la primera vez, se puso en cobro como si lo amenazara un peligro, la posibilidad de que el fuerte, arrepentido de haberle dado suelta, volviera a encerrarlo. . . sin embargo, del mar en calma levantábase una inmensa paz, que se deshacía en las profundidades de la noche estrellada. si eulalio no quería pensar, menos quiso seguir mirando el castillo; pero hipnotizado, siguió mirándolo, y a sus interiores íbansele pensamiento y memoria. se imaginaba la galera, los rostros de diversos galeotes, la fisonomía de rincones y muebles; sabía lo que estaban haciendo hombres y cosas en aquel preciso instante, lo que hicieran antes, lo que harían después; y amedrentado ante la certidumbre de que el presidio hubiérase apoderado de él por indefinido plazo, de que aun a distancia el cautiverio persistiera, tuvo que realizar positivo esfuerzo para arrancarse del balcón y substraerse a la manifiesta aojadura, a la incontrastable atracción de que sentíase objeto. siempre mirándolo y siempre cerrando los ojos a la brutalidad instantánea del luminoso chorro del faro que le abofeteaba el rostro, eulalio retrocedió hasta los medios de la estancia, y llegado al lavabo, se bebió un vaso de agua. con algo más de bríos, volvió al balcón, a entornar las maderas, a fin de que la brisa no dejase de entrar, pero sí la aurora, luego, con sus tempranas claridades. habíase sacado la camisa y levantaba ya el mosquitero para acostarse, cuando la vista de sus manos crispadas en el tul de la colgadura le trajo a las mientes, con pasmosa exactitud, la comisión de su crimen, el momento en que matara a pilar con esas mismas manos, con la misma crispadura que hoy se repetía. . . cual si poseyeran vida propia, propia voluntad y clarísima inteligencia; cual sorprendidas de un crimen nuevo, sus manos se quedaron inmóviles, sin acabar de recoger la cortina, sin acabar de ajarla tampoco, en acecho de sus ojos, en espera del instante propicio para escapar. . . como a enemigos las consideró eulalio, con miedo precisábalas, azorado de sus proporciones, de la rigidez de algunas de sus partes, de la forzada flexión de los dedos, de lo córneo de las uñas —distintivo de ferocidad, resto de edades primitivas—, de las venas hinchadas, de las enjutas que las surcaban y ceñían, de la fealdad del vello que las amparaba y cubría, de lo rápido de sus movimientos, de todos los empleos a que se prestan, de cómo ven en lo obscuro, cómo palpan y sienten, cómo con ellas matamos, siempre con ellas. . . no las perdía de vista, creyó que podían huir, perpetrar otros delitos; temía eulalio que lo agredieran, que en su contra revolviéranse porque las había sorprendido en el momento que repetían el ademán homicida que por herencia y por instinto realizan ellas solas, a poco que uno se descuide y ceda. . . para tocarse la frente febril, las apartó de la cama, y sentándose en la silla, las escondió entre sus muslos abiertos, las subió luego hasta sus ojos, con la una palpaba la otra en protuberancias v nudillos, en la carnosidad de las palmas, en los huesos duros de las muñecas. . . y lo que jamás ocurriérale mientras vivió cautivo, ocurrióle ahora, libre ya, en esa zaquizamí de alquiler: el remordimiento se le enroscaba, mordíalo. ¿por qué, si su deuda con la sociedad estaba saldada? . . . llegó a admitir la idea de una amputación de sus manos, ahí, a solas ellas y él, que vencería al dolor, que no exhalaría una queja. . . pero ¿cómo, privado de su ayuda, trabajaría para vivir y para redimirse, más que para vivir? ¿acaso no tenía con once años de ulúa suficientemente expiado su crimen, o existen distintas expiaciones para los individuos a quienes los grilletes no desgastan del todo la conciencia? . . . ¿habría la expiación dentro del presidio y la expiación fuera del presidio? ¿tan inflexible puede ser nuestra conciencia, que aun cuando los jueces nos declaren compurgados, ella ría de las decisiones humanas —tan imperfectas y arbitrarias antes como después de los castigos—, y nos imponga una eternidad de remordimientos, que nadie sabrá contrarrestar? ... de suponer que así sería, mirando eulalio sus manos delincuentes, quietas y mustias de súbito, por impulso incontenible las obligó a que se enclavijaran en recuerdo de que en la infancia supieron implorar, humilde y devotamente, las divinas misericordias; y se arrodilló junto a la cama, pasada la morbosa alucinación. no le bastaba el indulto de sus semejantes, muy culpable reconocíase aún para dirigirse a dios. entre sollozos, en alto las manos segadoras de vidas, lo mismo que si rezara, ¡qué digo lo mismo!, mejor que si rezara las oraciones que se balbuten por hábito, se valió de quien no habría de desoírlo: —¡ay, madre! . . . ¡madre mía! . . . —clamó en voz muy tenue—, ¡tú pídele a dios, tú, que me perdone! . . . el tren pitó en las floridas cercanías de orizaba; ya a entrambos lados de la vía descubríanse las fábricas, los caseríos de obreros, las enormes chimeneas cilindricas desde mucho antes columbradas, humeando sin término. los carros, característicos de la comarca, que encierran a la ciudad —el memorable del borrego, en cuenta—, perfilábanse próximos y claros; tan próximos, que diríaseles amasados, como natural barrera infranqueable y resuelta a estorbar que el tren continuara adelante. los campos, con todos sus gérmenes en flor o en fruto, recreaban la vista, procuraban la imagen de una tierra de promisión generosa y fecunda, de incesantes cosechas próvidas, capaces de sustentar y nutrir a los que le desgarran las entrañas con los arados. la estación de orizaba, muy más importante que la de córdoba, también distrajo los pensamientos de eulalio. en su anhelo de no exhibirse, de recatarse a las molestias del trato humano, en vez de mirar al andén, hormigueante y sonoro, púsose a pormenorizar los talleres que en el lado frontero se advierten; la vasta casa de máquinas; el rodar de algunas de éstas, acarreando furgones y coches; el arribo de un convoy de carga, que le ocultó los talleres con la vecindad inmediata de los tableros de los carros, lacrados en sus puertas corredizas y ostentando en blancos caracteres, iniciales, guarismos, abreviaturas convencionales: “f. c. m.”, “10,000 k.”, y en los ángulos inferiores, inscripciones al clarión, en muy legible letra inglesa: “¡cuidado, explosivos!”, “abrir hasta paso del macho”. mientras el convoy se estacionó en el carril de al lado, más débiles, percibió eulalio los ecos de los talleres: el acezo de los motores, el acompasado forjar en los yunques, el ludir de correajes y poleas, el solfeo de tornos y cigüeñas sobre metales y maderas. . . tuvo el impulso de apearse e ir a solicitar ocupación en aquel colmenar; desde pequeño gustábale la mecánica, y para lo que en méxico aguardábalo, le pegaba la misma llegar que no llegar. iba a méxico sin objeto preciso, porque para méxico pidió billete, cuando el empleado de la taquilla inquirió su derrotero. naturalmente, se le vino a los labios el nombre de la ciudad natal, a la que, empujado por una porción de fuerzas secretas, encaminábase. después de las largas ausencias y de los grandes dolores ¿a dónde ha de ir uno, sino al rincón en que nacimos, a la querencia vieja siempre en espera nuestra, que de lejos nos sonríe y promete individual simpatía, en la que yacen, esparcidos en pobladores, calles y piedras, nuestros recuerdos mejores? todo regreso definitivo se intenta por fuerza hacia el punto de partida, aunque otros cielos nos hayan sido más clementes y otras ciudades sean más bellas. a la nuestra volvemos, fatalmente, así volvamos sin amores ni ilusiones, sin juventud ni dicha.. . ¡bah!, también en méxico trabajaría, en cualquier sitio de trabajar tenía, si quería vivir. quedárase orizaba dentro de su circo de montañas, pletórica de talleres y fábricas, con su riente aspecto de tierra de promisión, según el tren en movimiento empezaba a dejarla atrás, empequeñeciéndose entre las cortinas de sus follajes y el murmurio apenas perceptible de sus ríos. eulalio, al fin, supo lo que con su libertad había de hacer: trabajar, trabajar con sus manos, esas propias manos que horas antes espantábanlo. ahora, burlábase de sus miedos de la noche, y al encender un cigarrillo, aprovechó para mirárselas, despacio. no eran tan repulsivas, no; servían para muchas cosas buenas, para trabajar y socorrer a los vencidos; podía perdonárselas que se prestaran a servirnos en los actos delincuentes, que nuestra maldad o nuestra desgracia acierta a imponernos. y las juntó, volvió a palparse con la una la otra, convicto de arrepentimiento, seguro de sus firmes propósitos de enmienda, satisfecho de poseerlas y de disponer de su inteligencia y de su fuerza. comparábalas; mirando de reojo, a las de sus compañeros de viaje; y las diferencias que acusaban, anotábalas a favor de las suyas, menos toscas y rudas, con más delicadeza y afinamientos, mucho más limpias. luego ¡vaya usted a saber lo que aquellas manos de extraños habrían ejecutado, o en lo futuro ejecutarían de bueno y de malo! eulalio no se alucinaba con su apariencia de inocentes y bonachonas, que les imprimían sus dueños, ¡que no!, las manos quizá mientan más que las fisonomías y que los labios. . . decidido a ya nunca mal emplear las suyas, quiso purificarlas, comprometerlas a que no lo obedecieran mañana, si él, reincidente, exigíales su pasivo funcionamiento homicida; y como un desagravio supremo por lo perpetrado, llegóse hasta un chiquillo que mordíase el puño con sus encías desdentadas, y tumbado en el regazo de la madre, vocalizaba, y en los mofletes rosas, acariciólo varias veces, muchas veces, lentamente, tiernamente, algo temblonas sus manos. . . la madre reflejó en el semblante complacencia y asombro por lo repentino de tales caricias; el pequeño, asombro nada más. el tren llegó a “esperanza”. a contar de la estación diminuta —cual si de veras se quedara en ella la esperanza—, comenzó el yermo, comenzaron las planicies desoladas y polvorientas; las vegetaciones hostiles de magueyes y “órganos”; a la distancia, las sierras; aquí, ganado mayor paciendo una grama reseca; allí, carneros huyendo de estampía por los bufidos de la máquina, en dirección opuesta a la del tren, sus grupas ora arriba, ora abajo, al compás de su galope, enloquecidos los rabos, cual si fueran a desprendérseles, los animales estercolando de pavor. los perros, a los que se veía ladrar aunque no se oyesen sus ladridos, perseguían a los desperdigados, mordisqueaban a los reacios; en pos del hato disperso, el rabadán y los zagales, embrocada la tilma, el sombrero a la espalda, sujeto por el barboquejo, revolaban la honda en los aires. de cuando en cuando, por las estribaciones de los cerros, a su falda misma o en medio de los llanos desolados, los inmuebles de alguna “hacienda”, enjalbegadas las tapias, grises las fachadas de habitaciones y trojes, bostezantes las arquerías, hasta con árboles añosos los verdes huertos cercados; y a un lado la capilla, de campanario romo; en su rededor las rancherías, defendiendo la casa del amo; las recuas, extenuadas y tardas, rumbo a los macheros, circundadas por los mayordomos a caballo, levantaban enanas nubes de polvo que esfumábalas; por los aledaños de las fincas, vacas y terneras inmóviles frente a la tarde, bebían agua en los regatos, se echaban en los surcos, pensativas; de las viviendas borrosas, arrancaban humaredas distantes y débiles, que en la inclemencia de la atmósfera se deshacían. dilatados espacios sin la menor traza humana, desiertos; un desierto ingrato y hosco, enemigo jurado de la raza. inopinadamente, como rodada de los montes, una casuca mísera, de adobes, el techo de lodo, protegido por calabazas y pedruscos, para que los ventarrones que tarde a tarde baten esos contornos, no se los lleven; tosca palizada a su frente, mastín flaco de carnes y rico de pelambrera, ladrando improperios al tren pasajero, que sacude la heredad; una mujer, que casi no lo es, desgreñada y vestida de harapos, doblada, avivando la lumbre; granujería en cueros, que juega y salta; el hombre, embozado en un sarape, fuma y escudriña los horizontes, impasible y quieto. . . la edad cavernaria, el periodo prehistórico, los rezagados que nadie ha querido redimir. . . la tarde, que en sí misma es un suspiro, va sucumbiendo; el tren vuela, amedrentado de que la noche lo sorprenda en aquellas soledades. dentro del carro, con los ventanillos echados para impedir la entrada a los remolinos de polvo que el viento quejumbroso del crepúsculo levantaba de la estepa, el ramo de gardenias marchitábase; la esencia de las flores agostadas, los bordes de sus pétalos, amarillentos, olían a cámara mortuoria. eulalio, aunque reconfortado y harto más tranquilo que antes, diose a pensar que el tal ramo era la representación y símbolo de su propia vida, desde temprano también agostada y marchita. como aquellas flores, la vida suya, pura y blanca, brotó cualquier día en determinado sitio sin importancia especial; que para el cosmos, y si individualmente ha de considerárseles, nada significan el nacer y el morir de los hombres y las plantas, dado que por siempre han de renovarse. en cambio, para uno, que se diputa por centro del universo, ¡que tal vez lo sea!, los naturales accidentes de aparecer y desaparecer revisten máxima entidad incomparable. eulalio crecería, indudablemente había crecido como las flores, amparándose a los tallos recios que lo engendraran, poco a poco irguiéndose en el propio, amago de cierzos, de espinas, de enemigos, en lenta ascención cercada de riesgos, hasta no abrir su corola a la caricia de los rocíos y de los soles. arrancado de cuajo por las exigencias de la vida, todavía blanco y puro, reuniéronlo a sus semejantes, a sus hermanos; y como el haz de gardenias, principió a pasar de manos a manos, y paró en el marchitante final, sin blancuras, sin perfumes, sin purezas. en tal extremo, devolvíanle la libertad, exigíanle una renovación moral y física, que, a pesar de sus buenas intenciones, dudaba alcanzar. ¿cómo, dios mío, cómo? . . . la noche se señoreó de los campos, y los campos cubriéronse de tristeza infinita. por el techo del vagón se sintieron pasos, y sucesivamente fueron prendiéndose sus tres lámparas equidistantes, que no lograron iluminarlo todo; en los interiores del vehículo imperaba una vaguedad de perfiles y de contornos. al través de los cristales, empañados por los resuellos y el humo de los fumadores, veíanse volar millones de chispas enfurecidas, en manojos, aisladas. a lo lejos, las luces de los poblados imitaban pupilas sangrientas. las estaciones y apeaderos multiplicábanse, se inició el subir y bajar de viandantes. eulalio asió su ramo, palpaba las flores muertas, las flores moribundas, suaves y tersas cual seda, que persistían en perfumar, y más apropiado se le antojaba el símil ¿quién obtendría el prodigio de revivirías, ni quién preocuparíase porque hubiesen muerto? ¡bah!, un puñado de flores. . . pues tal se dice, tal decimos de los individuos que perecen, si sobre todo, nos son muy remotos: ¡bah!, un puñado de hombres. . . siempre quedan los repuestos, las almácigas, los vientres prolíficos de las hembras y las simientes de los machos. . . las gardenias seguían muriendo, ya no resistían ni la suave presión de las yemas de eulalio, caían algunos de los pétalos; y más se afirmó él en que le representaban su vida mancada y sin ideales. se aproximó a un ventanillo, lo abrió pretextando lo caldeado del carro, y procedió a hacer con el ramo lo que el destino hiciera con él, con eulalio, lo que seguramente continuaría haciendo: púsose a arrojar una por una, a lo insondable de la noche, a las negras amenazas del camino, a la ira del viento y la furia de las chispas, las hojas de las flores, que apenas si un segundo luchaban con el aire, en último y supremo esfuerzo; después, quedamente, perdíanse. . . poco faltábale para dar remate al ramo, cuando el tren se detuvo en nueva estación, y en el coche se entraron, subiendo al andén, ingratos rasgueos de guitarra lamentable y mal pulsada, que acompañaban a trozos erráticos de confuso cantar desafinado. asomóse eulalio; era un ciego, guiado por rapaza de unos quince años, quien cantaba a los viajeros y les pedía limosna durante las interrupciones de las trovas, descubiertas las guedejas plateadas que alborotaba el viento; la pareja, imprecisa, fantástica, cubierta de sombras y guiñapos que ondeaban, curtida de intemperies y repulsas, terca y estoica. —¡una limosnita para su pobre ciego! —porfiaba el mendigo, a lo largo del convoy luminoso, extendida la diestra que empuñaba el sombrero mugriento, vuelto de la copa a fin de que en su fondo se juntaran los óbolos raramente obsequiados. molesta levantar un cristal y exponerse a los fríos por socorrer a un ciego. movido de irreflexiva inspiración, medio cuerpo fuera de su ventanillo, eulalio le tiró unos centavos y el resto de las gardenias, de un solo envión todo, en momentos que el tren se movía; aun los vio, intermitentemente alumbrados por la intensa claridad que chorreaban las ventanas de los carros, que tentaleaban dentro del sombrero, el viejo tras las monedas, la rapaza, ¡mujer al cabo!, tras las flores, que se llevó a la nariz, cierta de que nadie veríala, ¡ni el ciego!, para aspirar el desmayado perfume que todavía exhalaban. . . al rato, prolongado silbo de la máquina, que conmovió al pasaje del coche de tercera; y a la derecha de la vía, pequeña ciudad votiva y guardadora de su santuario colonial, de la venerada imagen que todos los mexicanos, hasta los impíos y poco místicos, reputan como madre y señora; la virgen india, que fue lábaro, y es refugio, ante quien nos enseñaron a prosternarnos de niños, en los fastos familiares adversos y gratos, a la que nos volvemos en tribulaciones y destierros, en las desdichas y en la muerte. cundió por el carro devoto estremecimiento de fe; los varones descubriéronse y truncaron las charlas entreveradas de venablos, las largas risas, las fumaderas en corrillo, las modorras y los cansancios. las mujeres rezaron, francamente, preces simples; signaron a las criaturas, las levantaban en vilo y les mostraban, allá, al término de la calle ornada de focos, el templo ensombrecido. y los que ya conocíanlo, los poquísimos que por primera vez lo vislumbraban pegados a los vidrios del tren en marcha, lenta a causa del crucero, todos repetíanse los nombres del pueblo y de la imagen: —¡la villa, mírala, ésta es la villa! . . . ¡nuestra señora de guadalupe! . . . buen trecho siguieron los rezos; luego, disminuyeron de entonación, se imploraba por lo bajo milagros y mercedes, se daban gracias por acordadas misericordias, se confiaba de antemano en las futuras. . . eulalio, en su asiento, no quiso ver hacia la colegiata, que le evocó a doña adela, las ocasiones en que a su lado, ella y él suplicaron que les apartaran el cáliz de su desventura. no necesitaba asomarse, desde ahí miraba el altar, el marco de oro, a la virgen trigueña, la consagrada por bendiciones y lágrimas, velando por todos. . . y otra vez pitó la máquina, dilatadamente, satisfecha de arribar sana y salva. la enorme ciudad virreinal se denunciaba retratando en los cielos la magnífica diadema de su abundante iluminación eléctrica, una aurora boreal que deslumbraba y atraía. el convoy, pitando y acortando su rodar, se entró por los arrabales pululantes; determinábase distintamente el interior de los pequeños comercios concurridos; las ringlas de edificios de un solo piso; el discurrir de las personas; los alegres juegos de los golfos; las animadas reuniones de masculinos, a la puerta de vinaterías y figones; hasta se oyó la destemplada sonata de un organillo. . . al trasponer los vastos ámbitos de la aduana de santiago tlaltelolco, algo se apresuró el paso, y así pudieron verse sus grandes almacenes mudos, con mercancías apiladas en los muelles. en las vías de escape, de ambos lados, había estacionadas series de carros de carga enganchados, carros sueltos, por entre los que ágilmente colábase el tren, produciendo ruido ensordecedor, de batanes en movimiento. . . a los cuantos minutos, la ciudad, inmensa, insensible, luminosa, que en sus entrañas indiferentes y amplias recibe todo lo que le arrojan sus propias provincias, las tierras extrañas; a los buenos y a los malos, desgracias y dichas, virtudes y vicios, arrepentimientos y propósitos, a los vencidos y a los que vencen, a los que nunca han de ser grandes, aunque se encumbren, a los que nunca serán pequeños, aunque tarden en la ascensión o jamás hayan de realizarla. todas las pasiones, todas las ansias, todas las concupiscencias; racimos y racimos de esta humanidad lamentable, que la ciudad traga y tritura, sin saciarse, sus fauces monstruosas siempre abiertas. como dios le dio a entender, salió eulalio de la estación, adherido a la compacta masa vocinglera que se derramaba por los andenes y salvaba rejas y puertas, cargada de rorros y maletas, del brazo del esposo o del padre, en grupos familiares, con el bullicio comunicativo y grato de los regresos. de pie en la acera de la plazuela de buenavista, a efecto de no llamar la atención de policías y transeúntes, apartóse eulalio del lado de la verja; no sabía adonde ir, desconocía el monumento a colón, los candelabros de las cuatro curvas de la glorieta, la barriada que él dejara en muy inferior condición. se sintió extranjero en su país, invadido de vacilaciones e incertidumbres, de pavor, frente a los recuerdos de su pasado y de su crimen, que, lo mismo que un enjambre de vuelta a su colmena, dábanle agresiva bienvenida, ahí, en medio de la plaza, aquietándose paulatinamente del tráfago que origina la llegada de los trenes. adonde quiera que mirara, lo lastimaba y perseguía el enjambre, le hincaba su aguijón en los más delicados sitios; ¡vaya, fue tal la embestida, que hasta las facciones de pilar se le aparecieron! .. . ¿también ella daríale la bienvenida por el regreso? . . . renunció a aventurarse calles adentro, las presentía enemigas, más pobladas de recuerdos mientras menos las hubiese olvidado. optó por alojarse, esa noche siquiera, en una de las circundantes hospederías que augurábanle tranquilidad relativa, —ni él conocíalas, ni conocíanlo ellas— con sus quinqués encendidos y sus llamativos títulos en inglés. metióse en el restaurant de la primera, rehizo sus fuerzas con los menjurjes que le sirvieron camareros chinos, a presencia de media docena de gringos, entre rubios y negros, que por disputarse y catar sus whiskies, por escupir sus salivazos y goddmas, apenas si pararon mientes en el intruso. y en el despacho de las hostería, garitón de vidrios arrimados a la pared del portal, ni le preguntaron su nombre ni le vieron la cara; conformáronse con que les pagara por adelantado, y a su habitación condújole otro confuciano en chancletas. nunca como entonces habíase visto tan asediado de remordimientos, y a la ociosidad en que consumíase achacó la causa. allá, en ulúa, ora por la fatiga corporal cuando las rudas labores a que lo sujetaron en los principios, ora por las lecturas posteriores, la estrechez con don martiniano y el comercio con los demás galeotes, ora porque el presidio anestesie la memoria y desgaste los recuerdos, es cosa averiguada que los remordimientos no lo torturaban tanto. pensaba en lo sucedido, ¡no había de pensar!, aun reconstruía hechos e hilvanaba detalles, pero sin desazonarse mayormente, más bien cual si de ajeno caso se tratase, ¿por qué hoy tamaña recrudescencia? . . . cierto que la vida que observaba desde su arribo no era vida, no podía racionalmente prolongarla: despertábase muy temprano —reliquia del hábito presidial de dos lustros—, antes que la servidumbre y que el barrio laborante; pues no es de incluir tal cual locomotora trasnochada, que en vela pasábala, entre resoplidos y maniobras, tras los recintos murados de las dos grandes estaciones fronteras, la del central mexicano y la del ferrocarril de veracruz. presa de un sibaritismo que no afligió nunca, bajo la tibieza de las sábanas permanecía eulalio, “coleando” cigarrillos, esbozando proyectos de la nueva existencia que proponía inaugurar. a eso de las ocho, presentábasele el chino yee sang, con quien charlaba, en los comienzos palique sin enjundia, preguntas y respuestas vulgares; después, informaciones mutuas; el oriental —su malicia étnica muy excitada—, olfateaba en el ayer de su interlocutor interesantes secretos. eulalio en persona, auxiliado de yee sang, que facilitábale lamparilla de alcohol y demás menesteres, hacía su desayuno —aquí la plática formalizábase—, y cuando el quehacer reclamaba al fámulo, con repiqueteo de timbres y voces de huéspedes, eulalio tornaba a ensimismarse. durante varios días, invencible repugnancia de recorrer sin objeto calles y plazas retuvo a eulalio en su cuarto; y para combatir el tedio, se asomaba al balcón y contemplaba el hormigueo de la calle, el laborío del patio del central que le quedaba enfrente, pleno de carretas alineadas a los muelles de las bodegas de depósito, de hombres vencidos por la pesadumbre de los fardos llevados en las espaldas hasta los vehículos, de despachantes de aduana apuntando en tiras de papel, a pulso, el recibo y la entrega de mercaderías, de jinetes que salían y entraban en el anchuroso patio empedrado, del que, sin embargo, hombres y bestias sacaban polvo que subía en nubarrones a emblanquecerlo todo. más lejos, veíase remota refinería de petróleo, que destacaba sus altísimas chimeneas de ladrillo coronadas de humo espeso y color terroso, más denso que el aire, que no podía con él, que sólo retorcíalo, prestándole vaga semejanza con vellones sucios y apretados de alguna abundante trasquila. y todavía más lejos, el anfiteatro de la cordillera atajaba la vista con el ingrato aspecto de los cerros deformes, plomizos a la distancia, sus flancos pedregosos y calvos empapados de sol. lastimada la retina por lo crudo de la luz de afuera, dejaba eulalio el balcón y se tumbaba en la cama, cegado por las vibraciones que perduraban; y sin quererlo, dormíase pronto, horas y horas, cual enfermo del mal del sueño o cual si no hubiese dormido en muchísimo tiempo. ¡con cuánto desaliento despertaba! .. . un cansancio innegable, de cuerpo y ánimo; creeríase que en vez de descansar, regresara de penosas caminatas. —un domingo —las estaciones sin su agitación de la semana—, al subir a su cuarto después de la cena, hizo recuento de caudales y notó que los noventa y pico de pesos tocaban a su fin. angustiado frente a la perspectiva de carecer de recursos, decidió solicitar ocupación desde el siguiente día, cualquier trabajo, así se aclarara su bochornosa condición de licenciado de presidio. de todos modos, prefería no penetrar en la ciudad, que seguía inspirándole gran repugnancia, obtener que lo emplearan en las estaciones, alguna tarea dura de las que tanto abundan, y que le reduciría la fuerza muscular con que obsequiáralo la galera. llamó a yee sang, para aconsejarse; quizá en el propio hotel o en la cantina de abajo le fuera fácil abocarlo con algún yanqui, que sin muchos escrúpulos lo enganchase. de punta en blanco surgió yee sang, de huelga aquella noche, no bien acabara su servicio de fonda. —¿conque quieres trabajar estación? . . . —le repuso sonriente, sus ojitos de ardilla danzándole dentro de las órbitas oblicuas—, bueno, te ayudaré. . . conocía a contratistas, despachadores, timekeepers, y “brequeros”; una mezcolanza de oficios y nombres bárbaros, más barbarizados aun en su incurable saña contra el castellano y el inglés. pero antes tenían que hablar eulalio y él, ponerse de acuerdo sobre los detalles, ajustar tantos por cientos. —acompáñame paseo, hablar calle. . . eulalio accedió, lo esperaría; y acompañándolo vencería sus miedos pueriles, al fin encajaríase en la ciudad hostil y adusta. por lo trabajoso que era entenderlo y porque su atención erraba en distintas regiones, apenas si eulalio descifró la centésima parte del gutural guirigay que destilaban los pálidos labios de yee sang; sí puso en claro que no daba paso sin pisada y que de antemano exigía por su intermediación decisiva tanto más cuanto del problemático salario, pagadero precisamente adelantado, no por desconfianza ni duda, sino por la flaqueza de la memoria. la endiantrada labia del chino y el no experimentar mayor impresión en las calles que iban recorriendo, hicieron sonreír a eulalio, bajo el bigote; y a efecto de que la verba no se interrumpiese, oponía obstáculos, defendía el dinero quimérico, alegaba necesidades y pobrezas. ya tenían transpuestos el jardinillo de guerrero y enfilaban la calle de san hipólito, cuando yee sang, sin transiciones, preguntóle cuánto llevaba encima. instintivamente, eulalio achicó la suma, confesó cinco pesos, averiguó el porqué de la pregunta repentina. —¿ouiéres jugar? . . . —le dijo sang, deteniéndose de golpe. a la claridad del foco eléctrico, que sobre sus cabezas chisporroteaba dentro de la bomba opalina, en el rostro del confuciano, partido en dos por una prolongada risa, eulalio entrevio las profundidades de la boca abierta: el extremóle la lengua, inquieta y exangüe, las protuberancias de las encías, descamadas encima de los dientes disparejos, largos, amarillentos y sarrosos, de fumador de opio. tardaba eulalio en responder, y para decidirlo, agregó sang: —¡si ganas, no trabajas! . . . y seguro de la magia de su argumento, continuó adelante, casi todo el portillo de san diego. más por momentánea debilidad psicológica que porque la tentación lo dominase, eulalio siguió a su zaga. ¡nunca había jugado, ni en ulúa! diagonalmente cruzaron la alameda, hasta los fondos del pabellón morisco, desarticulado y sin cúpula, en vísperas de su traslación a santa maría de la ribera; atravesaron allí la principal arteria, la avenida juárez, y ganaron coajomulco, andando despacio. al rozar una casona iluminada y ruidosa que trascendía a perfume, de cristales apagados, con reja, muy regada la acera, yee sang obligó a eulalio a meter la cabeza en el zaguán, sonoro de risas, de cadencias de danzón cubano, de taponazos y taconeo de bailadores. —si ganar, venir. . . ¡muchachas muy bonitas! . . . —le explicó, encandilado el semblante de lujuria. desembocaron frente al jardín de tarasquillo, alumbradísimo por las guirnaldas incandescentes de la academia metropolitana, y en la esquina de la independencia y dolores, el chino, nervioso, invitó a tragos, en “el tío pepe”, donde se atizaron sendos tequilas con su dedada de sal previa. carraspeando al unísono, gracias a la escocedura del aguardiente crudo, por mitad de la estrecha calle de dolores volvieron a emprenderla, quieras que no, distraídos con la típica fisonomía del rumbo, repleto de marchantes; el diluvio de figones, chirriando y apestando la atmósfera, los fritos de sus puertas; sinnúmero de “emborrachadurías” baratas y colmadas de bebedores, transpirando vahos de alcohol, dejando oír las topetadas del cajón del dinero, cada vez que lo cerraban; el rebotar de las monedas, para cerciorarse de si no son contrahechas, sobre el estaño oxidado del mostrador; increpaciones, silbidos y palabras obscenas, comienzo de altercados, abrazos de reconciliación, rara nomenclatura de bebistrajos: —“tres calambres, ‘¡paisa!’ .. “¡vecino, cuatro amargos de a dos! . . los interiores daban miedo: en el humo de los cigarros naufragaban las luces; desvaídos mirábanse los entrepaños, que sustentaban botellas y latas; rematada por las cachuchas y los sombreros blandos de los obreros, por los desmesurados sombreros nacionales de anchas alas, combadas y prominentes copas puntiagudas, una muralla humana tapaba el mostrador totalmente. en entrambas aceras, divisábanse también diversos establecimientos chinos, cafés y fondas sobre todo, que eructaban olores dudosos e intraductible rumor gutural y cortado, de lengua arcana. una lencería —mancha silente y quieta del pandemónium —, provocaba lástimas. del aparador de la farmacia, ubicada en el ángulo de nuevo-méxico, los dos bocales de aguas de colores proyectábanse en el adoquinado y en los muros, cual ojo de animal antediluviano azorado del barrio y los sucesos. eulalio y yee sang —que más de una ocasión detúvose a saludar coletudos conterráneos—, dejaron a su izquierda la angosta abertura que conduce a la torva callejuela de sal-si-puedes, y hundiéronse en el no menos angosto callejón de las damas. a los cuantos pasos, a su derecha ahora, por delante yee sang, por detrás eulalio, después de un rápido parlamento con el cerbero, que de fijo no presentaría dificultades a sang, abriéronles una vidriera con cortina de sarga, columbró eulalio mínimo patiecillo en tinieblas, y empujada una mampara, se encontraron dentro del garito. otros tantos tabucos las tres habitaciones desmanteladas que componíanlo, sin más aderezo, en el centro de cada una, que larga mesa de tapete, rodeada de sillas ordinarias, pero con exceso ocupadas por los tahúres, forzados a soportar, en sus espaldas, el reflujo de los que sin haber logrado asiento, jugaban en pie, y por encima de ellos alargaban apuestas y retiraban ganancias. en uno de los testeros, el que manejaba el aparato y a sus lados los ayudantes o croupiers. la atmósfera, densa y hedionda a sudor y a tabaco, un tabaco chocante para el olfato, con sus dejos dulzones que a la úvula íbanse, que perturbaron un tanto la cabeza de eulalio. ¿sería opio, o efecto del generalizado supuesto de que esos caballeros, de trenzas unos, tusados otros, a la fuerza han de fumarlo? . . . el juego, en sí tardón y complicadísimo; puñado de fichas metálicas, discos perforados y no más grandes que una peseta, con signos chinescos, que el manejador, antes de cubrirlos con un cubo de madera, aumenta o disminuye mañosamente, para que nadie acierte su total exacto —¡a eso se juega, a acertar cantidades!— cuando venga el recuento que ambos croupiers llevan a término con suma agilidad y violencias, sirviéndose de unas varillas que enganchan en las perforaciones. durante el recuento a voces, regístrase muy honda ansiedad, todas las miradas fijas en los discos y en las manos de los contadores, en suspenso los ánimos, ahogados los resuellos. hay distintos pagos, dos tantos por uno, diez, veinte, que caen junto a las apuestas extendidas delante de cada jugador; y no bien se apacigua el tumulto, vuelve a empezar manipulación idéntica. dijo yee sang a eulalio el nombre de la ingeniosa desplumadura, un nombre chino, que tardó menos en olvidar que en oír, y prodigándole dirección, esperanzas y consejos, arriesgó de su parte los cinco duros, aumentados al cabo de dos horas y alternativas varias, hasta la respetable suma de cuarenta. mientras eulalio aguardó los resultados de la reñida batalla, pudo enterarse de que amén de los concurrentes orientales, naturalmente en crecida mayoría, no escaseaban sus mexicanos legítimos, y aun ejemplares de ramas del mismo tronco; dos buenos mozos, que decíanse habaneros expatriados por sus ideas políticas, un moreno que en ayankado inglés juraba contra su mala sombra, en memoria de panamá, su tierra. con su mano de blanquete, de interesantes ojeras naturales, joven y de ajada belleza, se apareció una mujer de pañolón de flecos y ceceo guadalajarense, que echó a volar un solitario peso, sin pudores extraído de la media tirante y negra; con lo que puso al descubierto una pantorrilla todavía aceptable. no muy apesadumbrada con la pérdida de su caudal, siguió mirando el juego, ya reclinada en un hombro ajeno, ya en otro, en mansa espera de que cualquier ganancioso “se la levantara”, y como si no fuera ésa la primera ocasión que tal hiciese. eulalio, que la analizaba con detenimientos de conocedor, sintióse asaltado de repentina hambre de mujer, casi tentado de arrebatarla y llevársela de grado o por fuerza, al primer rincón adecuado, y ahí hartarse de su carne y de su sexo. secretas ansias adormidas despertáronsele, y le exigieron que las satisfaciera en el acto; una onda de deseo inmenso le sacudió el organismo íntegro, le flageló fibras y nervios. su cuerpo todo, casto de once años, le susurraba por dentro la canción de los besos, de los contactos femeninos no gustados en tiempo tantísimo, y lo empujaba hacia la pobre hembra indefensa, que de fingir amores se mantenía... ¡valía más! someteríase así a su imperativo reclamo, disimularía los ascos que él, un extraño, pudiera provocarle, y no le escatimaría la venta de sus complacencias. no era vicio, no, ni lascivia: era necesidad íntima, fisiológica, de que lo acariciaran aunque no lo quisieran ¿quién en el mundo lo querría ya?. . ., de que el electuario de los besos cayera blandamente por fugaces instantes, sobre las úlceras del presidio y de su vida, no cicatrizadas aún. hasta el garito resultábale propicio al innoble ajuste; ella se vendía, alquilábase al mejor postor, y él la alquilaba, ¡por supuesto que la alquilaba!, comprábale su mercancía y no regatearíale precios. aprovechó una distracción del sujeto que leía un periódico de caricaturas a la luz del pupitre en que el amo de casa hacía sus cuentas —ya sang puntualizárale que era nada menos que el interventor del gobierno del distrito, en ejercicio de su ministerio, debido a lo cual le desconfiaba eulalio—, y se acercó a la daifa, absorto en las peripecias del tapete. no necesitó tomar la iniciativa, ella fue quien, sin mirarlo, por su sentido profesional advertida de que alguien se le aproximaba, rompió los fuegos: —¿tienes un cigarro?. . . los míos se me acabaron, y éstos (por los clientes) ¡quién sabe qué diablos fuman!. .. tendióle eulalio el paquete, y le apretó la muñeca; al volverse ella se miraron los dos. no tuvieron que hablarse, los mirares de eulalio, su actitud, claramente solicitaba lo que había menester. y la comprensividad experta de la chica lo deletreó a maravilla. —espérate a que pase esta jugada, y nos vamos ¿te acomoda?. . . un triunfo costóle a eulalio arrancarle a yee sang los famosos cuarenta duros de la ganancia, y aun hubo de resignarse a la merma de diez, que el chino reclamaba, so capa de continuar arriesgándolos por cuenta común. en posesión del dinero, hizo una seña a la moza, que pasivamente salió detrás. el reloj del garito marcaba las once y cuarto. de las sombras del callejón de las damas, salieron a la luz y al hervidero de la calle de dolores, a la que dieron fin. en la esquina de rebeldes, la muchacha despejó la incógnita. en suave entonación cándida, desprovisto de eufemismos, brotó el brutal cuestionario: ¿a su casa, o al hotel? ¿cuánto tiempo la entretendría y cuánto pensaba pagarle?.. . —todo será como tú quieras, hasta. . . hasta el precio —tartamudeó eulalio, ardiéndosele la cara. pero la otra, práctica en su oficio, engañada porción de veces, y víctima cuando los asuntos se enredaban y dilucidábanse ante el comisario de policía —siempre le imputaban la sinrazón a ella y la razón a los malos pagadores—, no se alucinaba con palabrerías ni promesas. sin moverse de la esquina, pegada a eulalio, hablándole al oído para que no se enteraran mirones y ociosos, precisó hechos, en tanto los tranvías atronaban intermitentes las calles, con su repiqueteo y errante estruendo: —habla en serio, hombre, que se nos hace tarde. . . por respuesta, eulalio sacó del bolsillo un puñado de pesos, los que le cupieran en la mano, y los puso en las de ella, que automáticamente los contó. admirada de tamaña largueza, ¡eran once!, ignórase dónde enterraríalos tan pronto, sin que sonaran; se ajustó el pañolón, y continuó el viaje, embocando el puente del santísimo, igual en alumbrado y alegría, a la calle de dolores. en el vano de una puerta cochera vendían “tortas compuestas”, o sease panes rellenos de galantinas, chorizos y lechugas; se proveyó de un par, bonitamente mordió uno y tendió el segundo a su amigo de acaso. la boca llena, confesó, a guisa de disculpa, que todavía no cenaba. en un cafetín de la calle del sapo —por la que ya transitaban—, tomaron unas cervezas, y la moza intentó averiguar con quién tenía que habérselas. ella se llamaba delia; mas con tal delectación pronunciara el nombre poco común, que a la legua adivinábase que era postizo y de combate. —nada me preguntes, hazme favor —replicóle eulalio, poniendo en la mesa su torta intacta—, ¿con qué objeto, si es lo seguro que jamás volvamos a encontrarnos?. . . no te pido que me quieras, eso no entró en el trato, pero, en cambio, no me rehúses tus caricias ni tus besos. . . ¿se acepta?. . . dudó delia un momento si su acompañante estaría tomado, pero, reflexionándolo despacio, como así estuviéselo más que una cuba, anticipaba la paga, en unión de la segunda torta compuesta, se tragó sus dudas, y avenida a la situación, pidió otra cerveza. —¡de monterrey, tú, “carta blanca!” -—gritóle al humilde camarero, para que el tuteo a éste y la marca preferida, demostraran a eulalio que también ella sabía mandar y distinguir lo mismo que sus iguales, las afortunadas que beben champañas y andan en carretelas de la calle de gante. . . a pocas puertas del café, y muy emparentado con él en lo de ingrata catadura, radicaba el hotel, que más parecía degolladero. bajo su rótulo, adelantábase un farol que guiñaba discretamente, anunciando peligros y riesgos. el encargado, que les salió al encuentro, conocía a delia: —¡hola, mujer!. . . —murmuró en respuesta a sus “¡buenas noches, ‘patas’!” a par que se embolsaba los cincuenta centavos del arriendo y que le daba una opaca llavaza. —el cuarto del balcón —añadió, examinando de soslayo a eulalio, que no chistaba. mientras trepaban por la escalera destechada, de pasamano de hierro y peldaños de lozas —los fondos del reducido edificio limitados por altísimo muro liso y con el revoque muy deslavado—, anacrónico e inquietante se dejó oír un largo campanilleo eléctrico, ¡averigüe vargas a quién anunciaría el arribo de inquilinos de paso!, pues nadie aportó por el corredor, ni se escuchó movimiento alguno en el tugurio. dentro del cuarto del balcón —el de lujo, sería—, encontráronse con “aparato” de petróleo, que ellos encendieron, y con cuanto más se requiere para esta dase de bregas. apenas si cruzaban palabra; deba, persona entendida en su oficio, principió por echar llave a la puerta de entrada; luego, entornó las maderas del balcón, adornado con guiñapos que actuaban de visillos, y descubrió la ancha cama, apuntalada contra la pared; batió las almohadas, que ni por ésas se ablandaron, las volvió, y por último, casi inocentemente impúdica -—de tanto practicarlo, a efecto de comer y de vivir—, sin malos pensamientos, esclava de su sino y de su medio, principió a desvestirse, tarareando aires de zarzuela, sacudiendo y plegando muy hacendosa sus prendas modestas. quedóse con las medias, y a punto de quitarse el camisón, sumisa, y risueña, interrogó a eulalio: —¿así te gusta, o también me lo quito?. . . tradujo por aquiescencia el encogimiento de hombros de eulalio, que sentado a los pies del lecho fumaba y fumaba, la mirada perdida en lo que suelen dibujarnos las espirales del humo; y se quedó desnuda, delante de él. . . en seguida, fue y se refugió bajo las sábanas: —¿no te desnudas tú?... ¡anda! ¿qué aguardas?... y de bonísimo talante, como una buena chica que de nada se sorprende, medio se incorporó a abrazarlo por la espalda, lo atrajo a su pecho. todavía eulalio —que no podía rendirse a la evidencia de lo que acontecíale—, vuelto a ella, la oprimió entre sus musculados brazos de hierro, pero colérico de descubrir que se amenguaran sus fuegos de ha poco, su necesidad de que lo acariciaran, de que en sus viejas heridas abiertas le ungieran el piadoso bálsamo de los besos, la acarició hasta la grupa, con caricia considerada y lenta que sorprendió a la daifa, apercibida por los síntomas precursores y por experiencia profesional, a muy diferente escena. eulalio acabó de cerciorarse de que la muchacha no era fea ¡ni con mucho! era una flor de fango, convenido, mas flor al cabo, como tantas que el fango produce y mancha. su tez color de trigo desprendíase de la albura dudosa de los lienzos que la cubrían a trechos. por culpa del villano ejercicio, de lo que garras torpes habríanlos estrujado sin miramientos a su perpetua delicadeza y a su encanto prístino, de los bestiales ósculos y las dentelladas sensuales que urentes y voraces posáranse en los pezones asustadizos y con turgencias de ánfora antigua, los senos, por ejemplo, aparecían mustios y flácidos, como entristecidos de su ruina. en el resto del cuerpo, sobrenadaban curvas, hoyuelos y carnaciones mórbidas, a pesar de las cabalgadas deshonestas que lo infamaran y prostituyeran. la línea, eternamente sacra, de la belleza femenina, aunque truncada y rota, deslumbrada. persistían las durezas y resistencias, los espacios sedeños junto a las asperezas y rugosidades precoces de la martirizada piel trigueña; la juventud de la moza, triunfadora, asomaba aquí y allí. . . ¡tal después de los grandes naufragios, los despojos de las naves vencidas por el piélago, antes de hundirse en la movediza inmensidad insensible, cual trágico momento, a merced de los vientos y las olas, sin rumbo y sin amparo flotan y agonizan!. . . eulalio, sin embargo, no se adueñaba de ella, continuaba acariciándole el cuerpo desnudo y en pasiva espera de la acometida, sin sombra de tentaciones ni deseo, sus ardores extinguidos. la vanidad sexual de delia terció en la contienda y la tornó más provocativa; airábala que sus hechizos ¡los postreros! en vez de acabar de enardecerle a ese hombre, tan de improviso se lo enfriaran. —¿acaso te doy asco? —le preguntó iracunda—. te juro que no estoy enferma, que ayer pasé visita..., ¡puedo mostrarte mi libreta! —ño, no ¡qué disparate! —le respondía eulalio procurando desagraviarla, extremando consideraciones y simpatías, la encontraba de todo su gusto: —eres muy bonita, pero. . . no salía del pero, no osaba pormenorizarle la causa de la anafrodisia intempestiva que lo distanciaba de ella, que ponía en fuga sus anhelos, aquella hambre atrasada de que una mujer, cualquier mujer, se detuviese a acariciarlo, le hiciese la limosna de una miseria de afecto, de una sonrisa, de unas cuantas frases compasivas; lo que a nadie se niega, lo que en la calle damos a los pordioseros que nos estorban el paso y nos endilgan la letanía de sus miserias. no debía confiar a esa advenediza, que el origen de la inhibición era la presencia de pilar la muerta, salida, ¡dios supiera de dónde!, a interponerse casi en forma corpórea, entre él y el amor comprado con su dinero de once años de presidio... el mirar de pilar, su mirar de las épocas felices, de cuando lo quiso, no estaba irritado; y la figura íntegra, con mansedumbre que nunca poseyó, más que perseguirlo, seguíalo, impregnada de melancolía presenciaba los estrechamientos con los que eulalio excusábase cerca de la ramera, a quien murmuraba: —¡perdóname, perdóname, pero no sé lo que me pasa, no me explico!.. . y por su parte, realizaba poderíos a fin de que la carne que se le ofrecía, los brazos que se le tendían llamándolo a los deleites del lecho, que prometíanle compartir el desfallecimiento supremo; los labios que le besaban su boca de presidiario huérfano de todos los amores, exorcizaran el sortilegio, expulsaran a la intrusa que ya no existía, que había cesado de existir, precisamente a causa de su desvío, harto más criminal que el crimen de él, supuesto que lo llevó a matarla. . . todo inútil, los esfuerzos de delia y los esfuerzos de eulalio, el poder incontrastable de la carne desnuda, el enloquecedor aroma que despide el cuerpo de una mujer que se entrega, la castidad suya, vieja de once años, y sedienta de volver a abrevarse en las fuentes de la vida. . . desasióse de los lazos que cautivábanlo; pilar, pilar rediviva persistía en mirarlo, en interponerse hasta entre los besos. . . temeroso de perder el juicio, desencajado y vacilante, púsose en pie y se arregló sus ropas; aun encendió un cigarrillo en los bordes del tubo de la lámpara, y con mil disculpas abandonó el cuarto del balcón, la puerca alcahotería, en tanto delia desnuda, de rodillas en el catre, despedíalo con lluvia de denuestos plebeyos proferidos a gritos. . . hallóse el barrio mudo y desiertas las calles, debía de ser tardísimo. un simón que otro, de vacío, se arrastraba despacio, al tranco de los jamelgos trasnochados; de tiempo en tiempo, percibíase el campanillear de algún tranvía. pocos desvelados, parejas, solitarios, un grupo de cuatro personas que hablaban recio, cuyas risas y palabras, con extrañas resonancias erraban en los ámbitos; apelotonados en los umbrales de las tiendas cerradas, roncaban los gendarmes, sus linternas velando en las esquinas. por el mercado de san juan, un reloj desgranó las horas, dos campanadas que vibraron armoniosamente en la atmósfera fría y cristalina. eulalio ya no veía a pilar, ahora caminaba solo, completamente solo. . . con desgana encaminábase a su hotel de las estaciones, donde proponía para después —según desde su salida de ulúa venía posponiendo el enfrentarse a sus muchos problemas apremiantes—, analizar prolijamente esta última ocurrencia, y descubrir definitivo remedio para dominar sus neurosis y libertar su voluntad, todavía muy débil por lo visto, todavía incapaz de contrarrestar sugestiones y otros embelecos de este jaez, que de subsistir y multiplicarse, de veras darían al traste con su razón lastimada en el tremendo cautiverio. confusa y poblada de sombras divisábase la alameda. mezquinos sus focos para esclarecerla del todo, a duras penas filtraban su luz lunar en radios circunscriptos y de caprichosos perfiles, con lo que la negrura del resto, aumentábase. iría eulalio a la mitad, y so pretexto de descansar, pero en realidad seducido por el atractivo melancólico de las enramadas oscuras, se dejó caer en uno de los bancos de hierro de calle transversal, que miraba a san diego. para no interrumpir el sosiego tumbal del parque, hasta de fumar prescindió; la tristeza ambiente cuadraba a su estado de alma. en las manos su cabeza, a fin de aislarse y reconcentrarse todavía más, empezaba a coordinar pensamientos, a percatarse de lo que habíale ocurrido, a prever lo que le reservaba el futuro, su existir de hombre libre; un calvario sin término, fuera del de la muerte; una peregrinación despiadada e ingrata, arrastrando tras sí —según en ocasiones arrastrara la bala de cañón que lo dejó llagado—, el recuerdo de su crimen y el remordimiento de su conciencia, muy más pesado, con ser imaginativo e irreal, que la bala de ulúa. al pronto, se rebeló contra lo que por ironía diputaba, llamóse apocado y cobarde, protestó del fenómeno interno que le acibararía al extremo su derecho a vivir. pues que ¿no tenía suficientemente purgado su delito con los años infernales del encierro? ¿no sus juzgadores permitieron que abandonara la galera, la librea infame, y que regresara a incorporarse en el rebaño de sus hermanos e iguales, al que no cesó de pertenecer ni durante el secuestro, al que pertenecía mientras alentara? ¿no le habían roto la cadena y franqueádole las rejas? ¿no le dijeron: —“¡vete!, ya estás libre? . .¡si también lo hubiesen despojado de la conciencia y la memoria, al despojarlo del uniforme de galeote!... y no que sobre el castigo de los hombres, ahora se iniciaba otro peor, formidable, sin azotes ni grillos, sólo formado de espinas invisibles y punzantes, que podían más que aquel. . . —¿qué hace aquí sentado, amigo?. . . —inquirió un velador que eulalio no sintiera acercársele, echándole a la cara la flama de su linterna—, ¡párele y jálele, o lo conduzco a la oficina!... ¿dónde atrapó su mona? al enderezarse eulalio, algo anormal en su rostro descubría el velador —¡el dolor humano, si es irremediable y hondo, se trasparenta!— porque mudando de tono, tranquilizado frente a lo inofensivo de su actitud, agregó: —¿está perdido, o no tiene casa?. .. que estaba perdido, iba a responder eulalio, perdido para siempre; mas comprendiendo lo que asombraría al guardián la incongruencia de tal respuesta, al cabo de un esfuerzo, le repuso: —sí tengo casa, sí, y no he bebido. . . me hallaba descansando. . . nuevas y vehementes sospechas en el obtuso caletre del velador. ¿no se trataría de un ratero que viniera de robar, de reñir?. . . —¡ábrase el saco y enséñeme sus manos! —le mandó. y después de cerciorarse de que nada escondía ni se le veía sangre, rezongó entre dientes: —¡hum!. . . ¡descansando a estas horas!. . . ¿no ve que ya va amanecer?. . . y con la diestra armada del farol, apuntó hacia el oriente, que empezaba a lucir las palideces anunciantes del alba. ¿que iba a amanecer?... sí, así sería, así era: después de la noche, surge el día y barre con las sombras, ilumina la tierra, fecunda los gérmenes y calienta las savias. siempre amanece, el amanecer es la piedad y la resurrección; para los desgraciados y los inviernos, el amanecer se retarda; para los felices y los estíos el amanecer se adelanta, pero siempre amanece. . . y supuesto que le prohibían continuar sentado en el rincón aquel de soledad y de verdura, en el que a nadie hacía daño, eulalio echó a andar, mas no rumbo a su casa, sino rumbo al oriente, donde a un tiempo nacían la esperanza y la luz. no se salió del parque, lo cruzó en toda su longitud, hasta los cercos de alambre que por ahí limitan la “pérgola” en proyecto del grandioso teatro inconcluso. fue un trayecto inolvidable, que le produjo inmenso bien. la claridad que caía de los cielos despertaba en los nidos los amores y las maternidades que gorjeaban; agitaba ramas y copas de los viejos árboles, que se estremecían de gratitud; abría las corolas de las flores, que temblorosas de voluptuosidad v de rocío, esparcían los perfumes de sus esencias castas; regaba los techos de las casas y las torres de los templos, de coronas y guirnaldas de oros tímidos: bajaba hasta los suelos, hasta las arenillas de las calzadas húmedas de relente, y también los besaba con idéntico beso ideal y grande. .. igual que en una apoteosis caminaba eulalio, descubierto, devoto, saturándose de luz y de esperanza; muy conforme con lo que ocurríale, con lo que le ocurría en adelante. confesábase la justicia de la segunda expiación, que acataba por verdadera y única; la otra, la de los hombres, nada vale ni significa. cual si todas las semillas de fe, tan fervorosamente sembradas por su madre, en aquel punto y hora despertaran como las arenas, las flores, los árboles y los nidos, se apercibía a sufrir la expiación definitiva; sereno y fuerte, salíale al encuentro, dispuesto a sobrellevarla los días o los años que dios quisiera; de antemano confiado en que cesaría alguna vez, en que alguna vez amanecería también, dentro de su espíritu acongojado. lo apremiante era redimirse y purificarse ante sí propio, apartarse de los lodos, no caer de nuevo. . . cuanto a las lágrimas, pugnando por brotarle de sus ojos elevados a la altura, pues que salieran en hora buena, que le resbalaran por las mejillas calenturientas, y entre sus labios abiertos se fundiera su amargura. él repetiría, con el profeta, lo que hasta no aprender de memoria leyó tantísimo en la biblia descuadernada e incompleta del monedero falso: —“dame, señor, a comer el pan de lágrimas y a beber en abundancia el agua de mis lloros.” decidió eulalio salir al encuentro de la expiación, de una buena vez luchar con ella y no estar huyéndola, combatirla a brazo partido, cuerpo a cuerpo. por lo pronto, no encontró nada mejor que visitar uno a uno los sitios testigos de su felicidad, primero, de su desgracia después; ir e instalarse en ellos, registrarlos, exprimirles lo poco o mucho que de recuerdos gratos y tristes conservara cada cual. distribuyó su tiempo: por las mañanas, apersonábase con los probables patrones que yee sang designábale; las tardes y noches, las consagró a librar el singular combate. ¡ya veríase quién vencía a quién! como gladiador que antes de salir al circo va en secreto a encomendarse a un ángel custodio que lo salve de heridas mortales, de los desfallecimientos de ánimo quizá más peligrosos que aquéllas, así él en su primera correría vespertina tiró hasta el puente del fierro, aunque para que sus vacilaciones y miedos no estorbáranselo, tomó el tranvía; de ese modo, a voluntad superior subordinábase, y ésta, por automática e indiferente, a la fuerza lo conduciría a su destino. al filo de las tres, en parlamento estuvo con la casera, harto distinta de la anciana, sucia y mal encarada —igual en esto a su cónyuge el mandadero pringoso y renco—, que antaño tanto tratara eulalio, la actual, no; era una buena moza que planchaba ropa junta a la puerta del tabuco, hoy limpio y bien oliente. en el sardinel mismo posaba el anafre, recargado de planchas y brasas. halagüeña respondió a la serie de preguntas, sin interrumpir la faena; inclinada sobre las prendas almidonadas, que al contacto de los hierros se endurecían, probaba en alto el grado de calor, con sus dedos húmedos, que, un instante, arrancaban chasquidos de la superficie tersa del utensilio. no, en la vivienda de arriba no vivían esas señoras por las que eulalio le preguntaba: —¡quién sabe cuándo ni adonde se mudarían, pues yo tengo aquí ya más de dos años. . . ahora la ocupa un señor de los que componen pianos. . . su esposa, que es extranjera, vende canarios. . . desde el patio puede leerse el aviso. entre usted. eulalio entró, y leyó el anuncio escrito a mano e imitando tipos de imprenta, con letras beodas y desiguales; una mixtura de industrias que olía a hambre: —“academia de francés” —leíase en el encabezado—, “se afinan pianos” —a los medios, y abajo—: “se venden canarios cantadores, garantizados.” no obstante diferencias tan radicales, eulalio, en el breve espacio de que hubo menester para domeñar su impresión, evocó intensivamente las horas bienaventuradas que en la vivienda habían discurrido. muy a pesar suyo marchóse del patio, porque una granujería hilachosa y fisgona lo cercaba ya con apretada muralla confianzuda, y por algunas puertas y ventanas asomaban caras de mujeres interrumpidas en sus domésticos ministerios, que con agresiva extrañeza examinábanlo. dio gracias a la portera, y lentamente salió de la casa en que yacían sepultadas tantas añoranzas. distinta forma revistió la excursión hasta la segunda calle del salto del agua, pues por nada en el mundo resignábase a que doña remedios, si vivía aún, o rosario y rómulo, si al cabo habíanse casado y continuaban habitando la propiedad, pudieran hallárselo en aquella ronda, cuya finalidad de expiación y desagravio sólo él conocía. de ahí que consumárala después de anochecido, guardándose de inoportunos encuentros y malsanas curiosidades, envalentonado con que el barrio en sí mismo, en su obscuridad particularmente, fuese tan solitario y hosco. sin embargo, no pudo con la emoción que conforme acercábase le restaba fuerza y resoluciones, a tal punto, que desde las vizcaínas flaqueáronle las piernas, un entorpecimiento físico, cual si se negaran a repetir, de orden superior, las caminatas diarias de años atrás, ellas ligeras y ágiles, estimuladas por la juventud y el amor. en su voluntad renaciente sacando alientos, venció eulalio las físicas resistencias; de llegar tenía, pero llegaba como un paralítico, a rastras, asido a muros y esquinas, jadeante, detenién dose a trechos para acumular impulsos y cobrar respiro... y cuando llegó frente a la casa, precisamente iluminada en la ventana del cuarto de pilar, ¡la estancia nupcial!, su voluntad sí que rehusó sostenerlo; y a efecto de no caer por completo, hubo de apoyarse, de espaldas, en la pared, en que hincó manos y codos; los pies íbansele sobre las losas, y con las piernas apenas si contaba... en el silencio de la calle desierta distintamente percibía eulalio los vuelcos que le daba el corazón, y aunque procurábalo, no acertaba a apartar los ojos de la ventana alumbrada, al través de cuyos cristales veía, de tiempo en tiempo, que cruzaban sombras de personas. todo su idilio emponzoñado y fugaz se le vino a las mientes; los propios hierros insensibles de las rejas diríase que sabían de su vuelta, que lo aguardaran, y que hoy, al verlo, lo hubiesen identificado y reconocido en el acto. ¡acercárase a ellos!; eran los mismos de antes; los que de lejos mirábanlo venir apresurado, a las citas de las noches amorosas; los que aprisionaban a la amada, transida de ansias por su pronto arribo, y en las pocas citas a que él no pudo llegar, los que oyeron las quejas de la virgen ardiente, los que bebieron en su forjada contextura recia, las lágrimas que vertían los arábigos ojazos negros de la cuitada. . . ¡acercáraseles él!, ellos y los alféizares eran los mismos; los testigos complacientes y mudos de las palabras plácidas, de las cálidas promesas, de los juramentos locos y los hondos suspiros, de los planes de dicha, de los silencios angustiados frente a las desventuras posibles. . . eran los mismos que envejecían con el secreto; que a nadie denunciaron lo visto y oido. . . ¿acaso él no recordaba? ¿no recordaba de la noche aquella en que a la luz de la luna diéronse los amantes beso tan largo, que cuando recuperaron el habla, por vez primera hablaron de la muerte, y para no morir en aquel punto, ambos se asieron de ellos, de los hierros, tibios al contacto de sus manos, como si de hierro no estuviesen hechos?. . . y después, después del origen de su desgracia mutua, del instante de debilidad y olvido en que de consuno hicieron trizas la castidad y el encanto de su idilio, ¡cuántas ocasiones no tornaron a la ventana, a decirse cosas tristes, presentimientos y desconfianzas, dudas y reticencias, que momentáneamente los distanciaban y enmudecían!... y luego ¿no ellos, los hierros, los ampararon en su melancólica noche de bodas? ¿no entre ellos asomada, contaba la esposa los minutos de tardanza de su cadete?... ellos y los alféizares eran los mismos: ¡acercárase él! no temiera por su discreción y sigilo, nunca divulgarían la historia, aunque supieran el trágico desenlace y años llevaran de esperar en balde el regreso de los que vieran partir enamorados, de bracero, en marcha confiada y ciega hacia las regiones quiméricas de la dicha. . . y eulalio se acercó a los barrotes y a los alféizares, automáticamente, describiendo eses con sus andares inseguros. hasta ellos llegó, y los palpó; pero no está averiguado si lo hizo con objeto de que no siguieran la puntualización de lo que sabían, o en memoria de esos mismos sucedidos. a tiempo que tal hacía, brotó de adentro ecos de voces familiares: —“¡a acostarse, niños!. . .” cerráronse las maderas de la ventana, despaciosamente, la una después de la otra, resistiéndose el pasador; más vago, continuó oyéndose un rumor infantil de risas, palabras y carreras, que se apagó de súbito; tierno murmullo de nido humano que se recoge. . . ¿qué niños serían ésos? ¿de rosario y rómulo? ¿de alguna otra pareja que ahora habitara ahí?. . . eulalio alzóse de hombros. en los hierros que palpaba, antojósele que de veras hubiese quedado algo de sus tempestuosos amores con pilar; según en casi todas las rejas que lucieron enredaderas, aun al cabo de los años persisten los tallos muertos y las hojas secas, que escaparon a vientos y lluvias, y de milagro mantiénense en los sitios que adornaron otrora. sí, en la lisura de los barrotes, encima del alféizar, eulalio volvía a ver el busto de pilar, su lindo rostro inclinado, vuelto a la esquina, para divisarlo de lejos; algo quedaba. . . no desamparaba los hierros, y a su contacto sentía que las fuerzas tornábanle, que esfumábanse sus miedos de ha poco; y prolongó la permanencia, qué sé yo qué frases mascullaron sus labios, pegados a la reja. cuentan las crónicas que, intrigado por lo que de malo pudiera estar ejecutando aquel vagabundo a quien observaba hacía rato, el gendarme requirió su linterna, y derechamente diole alcance, pues dizque lo vio besar los hierros, o por lo menos, que su boca andaba muy cerca de ellos; y que rió tanto para sus adentros, con la ocurrencia peregrina e inusitada —traducida por pacífica chifladura—, que le pareció bastante darle una palmada en las espaldas, y ordenarle autoritativamente: —¡a ver si me suelta esa reja y sigue su camino!. .. sin que pareciera el codiciado empleo, íbanse las mañanas, unas tras otras; aquí, no había vacantes; allí, en vez de ajustar servidores nuevos, a los antiguos licenciaban, o, a causa de lo pésimo de negocios y tiempos, les disminuían salarios y jornales; más allá, debían de consultar a jefes ausentes, a directivas exigentísimas y de pocos amigos. dondequiera, manifiesta repugnancia a ayudar desde luego, copia de requisitos, sorda y callada hostilidad del patrón para los empleados futuros. solidaridades y demás lindezas, durmiendo el sueño del justo cu papeles impresos y raptos tribunicios, en las promesas de los que tratan de mandar y subir. lo que es en el terreno, los despachos de fábricas, las administraciones de talleres, los patios de los colmenares humanos, todo era duro, lacónico, cortante; no se podría decir que se hallaban frente a frente dos hermanos, ni dos prójimos siquiera, ¡al contrario! eulalio miraba frente a frente a dos enemigos que se acechan, que recíprocamente calculan su fuerza respectiva. de un lado, el hambre, sus congojas y sus brutalidades; del otro, el dinero, sus desconfianzas, despotismos y caprichos. con eulalio, parecía que propusiéronse escudriñarle hasta su niñez, ¡mire usted que era preguntar! de perlas que averiguaran sus antecedentes y pericia para el desempeño de este o aquel trabajo que así lo requiere, mas para el desempeño de los manuales, que no necesitan sino de buena voluntad ¿a qué dificultar su concesión con preguntas y repreguntas? ¿le adivinarían su pasado, lo leerían en su cara?... a los principios, pensó eulalio ser franco, pero se contuvo porque presintió propósitos de humillarlo, sin nada otorgarle en cambio; y calló cuando lo interrogaron sobre anteriores ocupaciones, cuando los formidables: —“¿dónde ha estado usted antes? ¿qué referencias y certificados puede presentarnos?...” ¡no, no diría nunca de dónde venía, ni exhibiría tampoco su administrativo salvoconducto! y ante sus bruscos silencios, ante las ondas de rubor que agolpábansele en los carrillos, se azuzaba la curiosidad maligna de sus inquisidores, entre zumbones y compasivos lo miraban, varios arriesgaban observaciones, comentarios equívocos; un anciano, gerente de poderosa negociación fabril, se quitó las antiparras y murmuró sentencioso: —“¡hombre!, ¡hombre!, vaya un caso más raro.” es de creer que eulalio bendijera, ¡por única vez!, la inhumana disciplina presidial, implacable domadora de sus violencias y arrebatos de antaño, que en estas ocasiones le permitió conllevar, humilde y mudo, pruebas tan crueles, de las que salía desencantado y poco dispuesto a proseguir en sus empeños. era tanta su vergüenza, que ni a yee sang pormenorizaba las escenas, le decía que no, que nada conseguía aún, que en la fábrica tal lo habían citado para la semana próxima. las tardes y noches —realizando prodigios de ahorro—, no abandonaba sus peregrinajes de desagravio; paso a paso, sitio por sitio desandaba en ellos lo que en épocas lejanas anduviera. ya había visto y recorrido casi todo, y contra sus aprensiones, el inmueble siniestro del puente de peredo ¡donde acaeció el hecho!, originóle impresión menor que la ventana del salto del agua, por ejemplo. cierto que no penetró en sus adentros, ni entabló cuestionario alguno con sus porteros; pasaba, pasó diversas veces por la acera, en los mismos términos del zaguán detúvose a encender un cigarrillo, y hasta echó un vistazo al patio, que, como todas las cosas vetustas y sin alma, en nada había mudado. lo que ahí le acometía era una infinita tristeza por lo irremediable de la muerte; hasta solía gustar de un enfermizo deleite de evocación minuciosa, que dilataba adrede. a su guisa reconstruía la mañana maldita, lo que sin duda ocurrió mientras él, desgraciado y sonámbulo después de haber muerto a pilar, fue y medio mató a doña adela, con la noticia de su crimen... la criada saldría a la compra de la plaza, regresaría luego con el cesto colmado de pobres provisiones para el matrimonio sin fortuna, previo chismeo con la casera; se entraría en la vivienda, canturreando, y comenzaría el aseo de los cuartos, la salita primero, según costumbre. . ., concluida la sala, se extrañaría ante el prolongado silencio de la alcoba, e insistente llamaría, al través de la puerta: —“¡niña!... ¡niñaaa!... ¡ya es muy tarde!...” a poco, tal un alud que se precipita y ensancha, los pánicos de la sirvienta, que no escucha movimiento ni respuesta, que sentiría la muerte a dos pasos de ella, dentro de la habitación oscura y quieta, llena del silencio de esa misma muerte; silencio a ningún otro comparable, ni a ningún otro parecido. lamentos y gritos, comparecencia de la casera, de vecinas atraídas por el imán poderosísimo de las desgracias y los desastres ajenos, que nos llaman a contemplarlos de cerca. las valentías de las animosas, que darían luz a la alcoba; opiniones y comentarios, frente al cadáver encamado y con apariencias de gustar de un sueño, no el último, no, sino uno de tantos de los que despertamos; las valientes, tocando aquí y allí el cuerpo juvenil, que acusaría los fríos primeros y las primeras rigideces: —“¡es un ataque!... ¡está muerta!... ¡no se oye el corazón!... ¡un médico, un padre, la policía!... ¡avísenle al señor, en el cuartel!...” el tumulto, la fúnebre nueva propagándose por la vecindad, atrayendo más curiosos, más indiferentes, hasta los chicos que todavía no entienden lo que morir significa, pero a quienes un instintivo presentimiento, lo que ven y lo que escuchan, los enmudece y amedrenta, los pega a las sayas maternas, y fascinados por esa quietud suprema, esa palidez única, no pueden dejar de ver hacia el lecho mortuorio. .. en seguida, el sucesivo llegar del cura de la parroquia; del galeno de la farmacia próxima; del gendarme del punto, mientras él, eulalio, se entregaba a la autoridad y pormenorizaba su asesinato. . . ¿después?... ¡quién sabe lo que habría después!... quizá, la notificación oficiosa a doña remedios, que se trasladaría sin tardanza a la vivienda, donde registraríase desgarradora escena: pilar dormía, dormida plácidamente en la muerte inesperada y violenta. . . aquí truncaba eulalio la reconstrucción, alejábase del puente de peredo, no quería figurarse lo restante: la intervención de la policía, mal grado la confesión circunstanciada de él; el velorio; el enterramiento; la serie de actos tristes con que nuestros deudos y nuestros amigos nos devuelven a la tierra de que ellos y nosotros somos fabricados. por cima de negruras tales, sin tener que inventar ni reconstruir, rememoraba acaecimientos reales, la conducta noble, sobre toda ponderación nobilísima, de su padrino riaño. ni un reproche, ni una observación mal sonante en la primera entrevista, no bien transcurrieron las setenta y dos horas de incomunicación dentro de la bartolina nauseabunda de belem, en la que él, sin embargo, no se rompió el cráneo contra las paredes. . . llamáronlo al juzgado, el sexto de instrucción, v tuvo que cogerse de la reja para no perder el sentido. ahí estaba el compadre riaño, ahí, apoyado en la papelera de uno de los escribientes, también para no caer; mas ¡qué viejo, dios mío, qué viejo!, cual si en el corto lapso que dejara de verlo, hubiese vivido siglos... ¡cuánto temblaba, de las piernas principalmente!. . . oyó eulalio, que le ofrecieron agua. y tras las formalidades legales, su firma al margen del expediente, recibo de su boleta de “bien preso”, el secretario en persona autorizó la entrevista, no sin sus ribetes de arrogancia: —“puede usted hablarle al reo, señor. . . ¿cómo me dijo usted que se llamaba?. . . ¡ah, sí!, ahora recuerdo, señor riaño. . . ya está comunicado.” de pronto, su padrino nada pudo decirle, sólo movía los labios y la cabeza, su cabeza encalvecida y respetable de hombre sin tacha. luego, en voz media, que conciliaba la naturaleza íntima de lo que iba a decirle, con la exigencia jurídica de que fuese ello de escasa importancia y oído por los funcionarios —¡tratábase de un reo de homicidio!— tartamudeó: —“ya sé, ya, ya lo sé todo. . . tu pobre madre me informó. . . me encarga que te repita yo que te perdona ¡óyelo! que-te-per-dona. . . vamos a mandarte un colchón y tus comidas. . . los señores (en voz más alta, por los del juzgado) nos han hecho ese favor. . . pasarás a distinción y vendré a verte ¿sabes? los días de visita, pero si tú necesitas algo, escribe. . . el licenciado las casas es el defensor que te hemos elegido. . . me voy ¿eh? hasta pronto. . . dame la mano ¡bien dada, hombre!. . . dame la otra ¡las dos!. .. ¡pobre de ti y pobres de nosotros!.. . ¡pobres de todos!. . .” y en efecto, le estrechó las dos manos, sus manos, como si nada malo hubiesen perpetrado, lo mismo que siempre se las estrechara en las horas cándidas de los consejos, de las felicitaciones por los exámenes, por los ascensos, por su matrimonio. . . junto a esas frases, que bálsamo antojáronsele, todavía vibraba la bestial y descarnada del “boquetero” que lo retornó a la bartolina, frase en que había conmiseración, enseñanza, censura: —¿pa’qué soltó la lengua, baboso, no ve que le tiran al pellejo? . . . ni por un momento apartóse de su línea de conducta el compadre riaño; eulalio, hoy, aclarábalo con mayor exactitud que entonces, y hasta achacaba a influjo tan misericordioso y grande el haber sobrellevado las lentitudes e implacabilidades de su proceso, el imponente jurado, su partida a ulúa cuando la conmutación presidencial de la pena máxima. si no media su padrino ¡dios sabe lo que habría acontecido!. . . una sola vez no le afeó su acto, al que aludía, las varias ocasiones en que hacíase preciso mencionarlo, con equivalencias y eufemismos que casi borrábanle lo horrendo de su fisonomía propia; lo denominaba, según los casos, “tu desgracia” o “la desgracia”, y ya sobre base tan especial, ocupábase en él, en sus consiguientes y alcances. a pesar de lo que de su padrino sabía y venía oyendo eulalio, hasta aquellos días inolvidables no supo justipreciar la valía excepcional de su alma. ¡cuánto le levantó el espíritu, con qué afecto hablábale, qué de poderíos no llevó a término porque su condición de criminal y sentenciado fuese lo menos angustiosa posible! ¡qué de ternura desplegó piadosamente, a fin de iniciar el alivio de la herida sin remedio! pasmaba a eulalio que su padrino, transmutado en nodriza de ilusiones, venciera su propio duelo, y por días v días hubiera sabido ocultarle el fallecimiento de doña adela. . . risueño presentábasele portador de noticias, si no halagüeñas, porque materialmente no podían serlo, tranquilizadoras siquiera; doña adela mejoraba del ataque sufrido en las gradas del salón de jurados; fue un gran desmayo el que siguiera al grito, que en fiebre nerviosa, con sus puntas de cerebral, vino a resolverse. —“¡calcúlate lo que la infeliz habrá padecido. . . es increíble!. . . pero el médico confiaba en sacarla avante, aunque quedaría muy débil y delicaducha había esperanzas, muchas esperanzas” —aseguraba aquel justo, entre sollozos que no lograba reprimir, por los que obsequiábase con improperios y reproches: ¡no hiciera aprecio de esas lágrimas, así son los viejos de blandos y cobardes, frente al estrago de los años! harto insistía en el perdón de doña adela, a cada nueva visita ratificábalo; su madre, que no podía escribirle ni lo vería mientras el alivio no se acentuase, lo perdonaba... y este perdón incesante -—hoy que eulalio hacía las cuentas—, su madre ¡aún después de muerta! continuó otorgándoselo por boca de su padrino, quien ni luto vistió, para que el fallecimiento de doña adela lo ignorase el hijo delincuente y ya sentenciado a presidio. .. en deuda de gratitud reconocióse eulalio con respecto de su madre y de su padrino, ¡un mes en méxico y no haberles llevado una corona a sus sepulcros! liquidaríala al día siguiente, en cuanto acabara con sus gestiones, infructuosas todavía, por conseguirse trabajo. ¡mire usted que era la pata no hallar acomodo! de sus pretensiones de los principios, por grados había ido bajando; daríase con un canto en los pechos si echaba el guante a una ocupación, la que fuese, ya no lo arredraban los oficios bajos; quien oponíase era yee sang, alegando en su habla enrevesada, muy convincentes argumentos que a legua delatábanlo como doctorazo en gramática parda y otras análogas menudencias. el que solicita empleo es igual al que pide dinero prestado; tiene que hablar ronco y pedir mucho, a fin de que algo le aflojen. si se pide un solo peso, le dan a uno con la puerta en los hocicos; si se piden ciento, lo tratan a uno con mesura y mimo: —¡si pedir diez mil, en coche llevarte banco!... ni más ni menos acaecía con las demandas de empleo. si se solicita ser criado, le sueltan a uno los perros, le reclaman “papel de conocimiento”, retrato y pureza de sangre desde la cuarta generación de abuelos; si se pide ser cobrador, requieren logaritmos y raíces griegas: —¡pero si pides ser ministro, lo menos que te dan congreso!. . . —¿y tú —averiguábale eulalio, riendo de su malicia y picardía—, por qué te conformas con ser camarero de fonda?. . . él era chino, muy lejos de su país; cargaba a cuestas el injustificado menosprecio de que en extrañas tierras los hacen objeto; desconocía el idioma; su tipo y su cara ahuyentaban ayudas. a los chinos no los quieren en parte alguna, los suponen depósitos de pecados y vicios; por eso ellos ríen de todos y de todo, por eso se encogen de hombros y viven con poco dinero, y si la suerte favorécelos, se divierten y gozan donde no los ven: —nosotros, ideas diferentes que ustedes no entienden. . . pero eulalio no debía prescindir de un buen destino, ni solicitar lo que las bestias apenas si aceptan, porque no les queda otro remedio. ¿por qué no volvía a probar fortuna en el juego?. . . —¿y si pierdo lo poquísimo que me resta? —le repuso eulalio—. ¡de fijo no has de ser tú quien me lleve en carruaje a un banco, así te pidiera cien mil pesos, y no los diez de tu moraleja!. . . provisto de sus dos coronas, del tranvía se apeó eulalio una tarde junto a la verja de la colegiata de guadalupe, por donde venden cirios, estampas, objetos piadosos que es costumbre comprar antes de meterse en el santuario. mas como él no tuviese resuelto visitar el templo, siguió a lo largo del atrio, y dobló a su derecha; prefería la rampa, cuya ascensión inspirábale menos temores que la gradería del lado opuesto. comenzó a trepar el legendario cerro del tepeyac, hasta el que llegaban en tiempos de moctezuma —¿dónde habíalo leído?...— las aguas de texcoco y los murallones de la albarrada construida de orden de netzahualcóyotl, para defender la capital del imperio indio de los desbordamientos de sus lagos. a media rampa iría cuando falta de respiración lo atajó en su marcha; la pendiente, aunque de apariencias mentidas, es penosa y áspera. arrojó su cigarrillo y púsose a subir despacio, achacando el sofoco a la emoción que le producía la idea de ir y arrodillarse dentro de pocos minutos, en las tumbas de su madre y su padrino. porque ésa había sido otra delicadeza del compadre riaño ¡la final! todo una historia conmovedora y tierna, que eulalio pormenorizábase según trepaba la empinada cuesta de guijarros, mientras más alta, permitiendo más una de las contemplaciones mejores del amplio valle. del frente del camposanto, se le columbra en su íntegra extensión y hermosura, al igual de las torres y casas de la metrópoli confusa, y más allá, entre brumas, la línea azul de los lagos. a los pies de la rampa, quedan las cúpulas de la colegiata, sin belleza ni estilo; el enano cimborrio de la capilla del pocito —el venero de líquido milagroso que exorciza y cura—, las azoteas de los edificios de la villa, tajados a la usanza mora. la villa, amortajada en su atmósfera de melancolía que la singulariza, enferma de una aridez que contrista, que adecuada tórnala para dormir en ella el sueño postrimero. en su afán de orden, riaño, de mucho tiempo atrás, tenía comprada su fosa en el cementerio del tepeyac. como era solterón, y solterón moriría probablemente —eulalio le oyó decir porción de veces, sin reparar que al decirlo, con gran intensidad y devoción miraba a doña adela—, quería dejar lista su última vivienda, a fin de que la gente compasiva que de su sepultamiento se encargara, supiese dónde, sin molestar a nadie, habían de pudrirse sus huesos: —“¡ojalá que seas tú, muchacho, quien los conduzca!” —exclamaba, echándole el brazo a eulalio. mas lo que no divulgó nunca fue que, a contar de la viudedad de doña adela, según penas y alifafes se la dejaron sin salud, le había comprado una fosa junto a la suya. todo esto súpolo eulalio, en ulúa, por carta de su padrino, recibida muy poco antes de su fin, cuando ya sólo pensaría en cosas tristes: —“. . . ahora que se te puede hablar del asunto que tan cerca nos toca a ti y a mí, a ti más que a mi, por supuesto, te diré que la pobrecita de tu madre reposa —¡y esperamos en dios que de veras repose!— en el tepeyac, donde me permití comprarle ¡compra horrible! un lote a perpetuidad. si conforme a mis deseos, moría yo primero que ella, tú, independientemente y ya campeando por tus respetos (hasta en las cartas eludió mencionarle su matrimonio trágico), temía yo que tu oficio de armas te estorbara, encontrarte a su lado en ese momento, vigilar el perfecto arreglo de los fúnebres detalles ineludibles. y como te consta lo que los he querido, no te sorprenderá lo que aquí voy narrándote, y que su lote se halle junto al mío; no quiero que ni la muerte, cuando dios sea servido de mandarla a recogerme, me separe de ella. . . se me figura que separado no podría yo gustar del descanso supremo, que, es fama, la tumba nos reserva!...” seguían las señas que hoy, eulalio, releía: —“. . . hasta arriba, a la derecha, en la parte nueva que pronto estará llena. . .” consigo cargaba siempre eulalio la tal carta, porque su lectura complacíalo, lo forzaba a admirar la inmensa y purísima pasión de su padrino por su madre, que rayaba en culto, que aun después de muertos los dos viejos, aleteaba cual ave herida y blanca que huye de lodos y charcas, a efecto de no ensuciar su plumaje. tal idolatría, de la misma descomposición de la materia erguíase casta y grande, como una oración, “. . . pues se me figura que separado, no podría yo gustar del descanso supremo...” el amante platónico, dormía junto a la amada, el último sueño, pero siempre a distancia: en la vida, por la virtud de doña adela; en la muerte, por la pared de tierra que divide a los sepulcros. —“... de ese modo —terminaba la epístola—, logro otra ventaja: que cuando a ti ya nada te impida el ir y arrodillarte ante ese sepulcro adorado para ti, estoy seguro, de que parte de tus pensamientos, de tus flores y de tus rezos, los que buenamente sobren, me los aplicarás a mí, que nunca te pedí los que de derecho pertenecían a tus padres; y mi recuerdo, más por la vecindad que lo ampare que por merecerlo él, perdurará en tu memoria de hombre desgraciado ...” cerca del cobertizo en que labran mausoleos, en el rellano, descanso o lo que fuera de la rampa, se detuvo eulalio a respirar y recobrarse. recargado en la barda, de frente a la escalinata que se termina en los tres arcos enverjados del cementerio, miró hacia el otro camino, que erróneamente supuso más fatigoso que la rampa, aquella subida de espaciosas gradas, unas lajas durísimas desembocando también en el rellano, por cuyos filos subían de rodillas el fervor y la fe, en voto voluntario de tortura corporal que ha de borrar las trazas de los pecados mortales y ha de apartar o disminuir los inapelables castigos justicieros. por ahí suben peregrinaciones enteras, hombres y mujeres venidos de muy lejos, con la esperanza del perdón divino; los humildes, que se resisten también a ser también despojados de su creencia; los indios, desposeídos de su grandeza, de su historia, de sus tierras, sólo confiados hoy en lo que les queda más allá de sus semejantes, los fuertes, los que pudiendo haberlos hecho hermanos suyos, únicamente los han vuelto imbéciles y parias. . . ¡ea, a lo que iba!. . . ¿qué honduras eran ésas? y acabó de subir, y por el arco de en medio se entró en el camposanto. rectificó sus datos en la administración, y resultáronle exactos; sí, ambas fosas hallábanse al fondo, sobre la tapia nueva, bajo los números que él indicaba. traspuesto el vestíbulo, un sepulturero descalzo, de pantalón remangado, brindóse a acompañarlo, levantándose a medias el sombrero, rascándose la nuca con la mano desocupada, una rascadura que se oía: —si su mercó gusta, yo se dónde es... en pos de aquel práctico, anduvo eulalio buen trecho por entre panteones y tumbas. la tarde, radiosa, dispersaba melancolías y morriñas; los pájaros, desde los árboles, remates de capillas y barandales de sepulcros, desde los frisos de los monumentos y los brazos extendidos de las cruces, desde las lápidas incrustadas de argollas metálicas, fechas y nombres que pugnan por perpetuar lo deleznable del recuerdo, los pájaros, con sus vuelos y trinos, ebrios de oxígeno, se reían de la muerte. —¡ahí están!... las dos del rincón —díjole el sepulturero, con el mismo saludo de antes y la misma rascadura—, la que tiene lápida y la que no tiene nada. . . ¿ponemos las coronas?. . . gratificó eulalio a su mentor, sin responderle, porque no podía hablar, y en cuanto quedó solo, prosternóse entre las dos fosas, la de su padrino, que de veras carecía de lápida, cruz o cosa que lo valga, y la de doña adela, que ostentaba mausoleo modesto de pulida chiluca y zócalo de ladrillos, su nombre y apellidos —el de soltera, el de casada—, la fecha en que naciera, la de su desaparición, y las tres mayúsculas: “r. i. p.” ¿quién, si no el compadre riaño, podía haber costeado el monumento humilde? harto menos afectado que a su arribo, hasta que no le avisaron que se cerraba, partióse eulalio del cementerio. las horas transcurridas en comunión de espíritu con sus muertos, habíanlo alegrado casi; no eran ahora sus ideas tan sombrías, sentíase libre de una deuda, con más energías y confianza para continuar menos atribulado, el incierto sendero de su vida. por culpa de nuestros crepúsculos fugaces, la noche caía encima de la cordillera, la ciudad y el valle. el cendal de la bruma sin ruido iba extendiéndose; blandamente subía de los campos y descendía de los montes una tenue quietud, cual si montes y campos, en recogimiento de égloga, diéranse cuenta de que una noche más aprestábase a cobijarlos, y no les fuese dable asegurar si esa sería la última, la que alguna vez ha de preceder al término de todo lo creado. de lo alto de la escalinata veía eulalio el naufragio de la bruma y el surgimiento a lo lejos de la ciudad aureolada de luz, su halo inmenso que parecía anunciar un gran incendio. . . en el rellano, volvióse a mirar la alta vela marina, que, inconmovible y tosca se yergue clavada en el escarpe del cerro, toda de piedra, imitando una mesana o un trinquete, y evocadora de imágenes de nave en marcha por entre sementeras, como en los canales invisibles a la distancia, de las llanuras holandesas. la vela votiva, que ofrecieron los nautas cántabros de la tradición, a punto de zozobrar a mitad del océano, víctimas de tormenta deshecha, de la que los salvó la virgen americana que ellos invocaron. y agrega la leyenda, que la vela del barco zozobrante, con su palo, sus jarcias y sus cabos, fue traída por los náufragos, como ofrenda, y revestida de piedra, para que ni el tiempo pudiera destruirla. . . de las torres del santuario, se echó a volar el angelus. encendió eulalio un cigarrillo, e impelido por la pendiente de la rampa, a la carrera terminó su descenso. respiraba a sus anchas. a bordo del tranvía que devolvíalo a méxico, decidió suspender las visitas funerarias; dejaba para más tarde la ida al sepulcro de su padre y la busca del de pilar, cuando sus nervios ya no se alteraran. gratas noticias teníale él chino: en las obras del puerto de salina cruz necesitaban brazos y aseguraban jornales pingües. un timekeeper que le entendiera al negocio, bien fácil de suyo, ganaríase lo menos sesenta pesos, amén de techo y la de adentro. el clima, de los diantres; calor y mosquitos, tarántulas y víboras, paludismo y vómito. . . pero si se poseen riñones, búrlase uno de enemigos tales y ¡a vivir! las casas de la compañía, el contratista afirmaba, que eran a modo de palacios, ventiladas, amplias, con cocineros y sirvientes compatriotas de yee sang: —contratista esperar cantina, para ajustarla... ni clima, ni sabandijas, ni enfermedades importábanle un bledo a eulalio; mas desde que oyó “obras del puerto’’, se le aparecieron las de veracruz, que sabíase de coro, en las que colaboró de presidiario, en las que dejó salud a cambio de odios y maldiciones que se le enroscaron a roerle los sentimientos rectos, que cual un avaro economizaba para tiempos mejores. calculó que las labores del puerto oaxaqueño iban a reproducirle, minuto a minuto, sus inacabables once años de cadena; a hacerlo vivir por segunda vez la época maldita que trataba de emparedar en su memoria, y podrían conducirlo hasta las lindes de la demencia, u orillarlo a cometer sabe dios qué horrores.. . y se negó, redondamente, mohino de que lo único que al fin presen tóbasele, no pudiera aceptarlo: —pues no me conviene, yee, no me conviene; aunque no lo parezca, no estoy muy sano y no sabría resistirlo. . . todavía yee sang, a quien se le escapaba un corretaje, replicó mitad bromas y mitad veras: —¿tú enfermo, y brazos fierro? (acariciándole los prominentes bíceps). . . ¡no querer!. . . gustar vivir y no trabajar. . . —puede que tengas razón —repuso eulalio, masticando la puya—, y que más guste de comer que de trabajar. . . esperaré otra cosa.. . ¿con qué, si ya no podía esperar más, si llevaba días de no comer a manteles, sino “tacos” y porquerías de las que venden en las puertas de viñaterías y figones, con lo que engañaba sus hambres de adulto ocioso y sano? ¿si no podría ya conservar su cuarto arriba de uno o dos días?... y antes que engancharse en esas “obras del puerto”, prefería sucumbir de inanición, las ocupaciones más infamantes, pordiosear en las calles. ¡salina cruz era ulúa, la recurrección del antro! presa del espanto que le inspiraba suponerse reviviendo las horas presidíales, volver a sentirse vigilado por el mar, salió a vagar sin rumbo. en la calle del coliseo, absorto en sus pensamientos, de manos a boca tropezó con personas que metió los brazos, al propósito de disminuir la fuerza del encontronazo. y antes de excusarse, reconociendo a un antiguo camarada de regimiento, en incontenible arranque de regocijo, extendió los suyos: —dispensa, leopoldo, venía yo a ciegas. . . el otro, al pronto, no contestó, lo miraba queriendo identificarlo. —perdone usted —dijo secamente—, pero no recuerdo, quizás me confunda... —leopoldo ¿no eres leopoldo ordaz? —inquirió eulalio sin apear el tuteo, dudoso de la sinceridad de su amigo; un íntimo con el que compartiera años atrás las contrariedades anejas a cualquiera empresa humana, los anhelos por arribar a la meta, a los honores y compensaciones de las altas jerarquías de la carrera. ¿de veras no reconocía? ¿tanto cambiara, que no recordaba de él?. . . y en la calle animadísima, de continuo henchida de gente, carruajes y tranvías, inundada de la luz de sus tiendas innúmeras, de la del teatro principal con su batería de focos, por un momento el ir y venir de transeúntes, la greguería de las charlas errantes, la de los revendedores de billetes de teatro, la de los golfos papeleros que menudeaban gritando los títulos de los diarios recién impresos, los acercó a entrambos, hízolos ampararse en el escaparate de una zapatería, cuya iluminación agresiva dioles campo a que recíprocamente se detallaran. en el ánimo de ordaz, debía de librarse reñida pelea al escuchar la voz que recordábale juventud y épocas idas, al notar en la fisonomía de eulalio los estragos del presidio y de los años, de su actual miseria, que no era disimulable ni él intentaba disimularla tampoco. su primer impulso, había sido abrir también sus brazos y en ellos estrechar a ese amigo fraternal que inopinadamente surgía de vuelta de quién sabe cuántos calvarios inconfesados y siniestros, y que nada pedíale, fuera de un apretón de manos y de unas pocas frases de afecto. . . hubo una pausa dolorosa, que a los dos afligió, y en el combate interno de ordaz, pudo menos el corazón que el cerebro. las cobardías y egoísmos burgueses, las doctrinas convencionales y ficticias sobre honradez, decoro y otras abstracciones que la sociedad pretende alimentar y practicar en su sentido apropiado y recto, por ser tantos v tan hipócritamente cultivados vencieron a los impulsos compasivos y nobles, en minoría perpetua para regir nuestros actos. al fin y a la postre, eulalio —diríase ordaz—, era un asesino, un licenciado de ulúa, un antisocial compurgado e indultado, y él, ordaz, teniente coronel nada menos, en vías de trepar la resbaladiza y engañosa escala de los ascensos, hombre de orden, casado, padre de familia. . . con pecadillos, ¿quién no los tiene?. . . ¡vayan ustedes a saber dónde andaría aquella muchacha, que por enamorada y crédula le ofrendó su honra, y que él hubo de abandonar, consagrada ya por la preñez, a fin de no comprometer su porvenir masculino con el advenimiento de esa criatura, que se permitiría nacer cuando maldita la falta que hiciera!. . . cierto, ciertísimo, que unos de sus galones obtuviéralos sacrificando antigüedades y merecimientos de tercero. . . ¡qué diablo! en este picaro mundo, en que a la larga o a la corta todo se pudre, hay que abrirse camino... lo que para seguir viviendo se nos exige, es no dejarse atrapar, salir de cienos y riesgos, a reserva de curarse y limpiarse donde no nos mire nadie; lo demás, es tontería supina, torpeza harto acreedora a que se la castigue. por eso se castiga tan severamente al perturbador de la mentira universal y perenne, a cuya sombra tan satisfechos alentamos todos; en ocasiones, del mucho oírla, practicarla y verla, hasta de buena fe reputámonos justos y perfectos. . . ¿quién lo mete a usted a desfacedor de tuertos, justiciero vengador de honras y zarandajas, a esclavo y víctima de sus propias pasiones? implacables y airados, todos nos le echaremos encima, para que escarmiente y no le ocurra interrumpir la ficticia placidez que nos consiente comer y dormir, reír y gozar, alucinarnos incesantemente, y así medio olvidar nuestra gangrena sin remedio. . . las frases hechas, los clisés desgastados ahogaban el impulso de ordaz. . . si es usted marido burlado, no nos lo diga ni escandalice; burlado, continuaremos tratándolos a usted y a ella, como si nada, como si usted, que tolera la infamia, y ella, que confiada en nuestras complacencias persiste en ahondarla, no hubiesen dejado de ser un caballero y una dama. . . pero ¡cuidado si se rebela, y nos sale con la tonada de que el fango ahoga y mancha, cuidado si apela a la ley, y muchísimo menos a distribuir justicia por su mano, porque entonces sí que romperemos amistades, a usted lo zamparemos en la cárcel y a su cónyuge en sitios peores, para nuestro regalo, ¡no faltaría más!. . . sufra usted que su madre se prostituya; trafique con la carne de sus hermanas, sobre todo, si son bonitas; gane sinecuras, granjerias y caudales, hasta títulos científicos o nobiliarios, que allá se van unos y otros; y si sus medros, artimañas e indignidades lo ruborizan, ruborícese a solas con su conciencia, única que no nos importa. . . no recurra a aspavientos, no permita que el gendarme lo aprehenda, no nos publique sus acciones, pues corremos el peligro de recordar las nuestras. . . todo el barrizal en que se cimentan las sociedades impidió que ordaz abrazara a eulalio. y la pausa dolorosa, se extinguió de súbito. —pues insisto en que hay aquí alguna mala inteligencia, —aseveró titubeante—, ¡no sé quién es usted! como aspas dislocadas, se plegaron los brazos de eulalio, en la mirada fugitiva del militar leía la mentira consciente de su aseveración. ¿qué habría podido responderle, si desconocíalo porque el crimen que lo arrastró a ulúa, no era cierto que estuviese ya suficientemente castigado?. . . tal afirmaran las autoridades y los códigos; falta aún el visto bueno de la sociedad, y ésta, por boca del que fue un íntimo amigo, oponíase a asentarlo, le notificaba la tremenda verdad: —¡para que a ella no la condenen, la sociedad no perdona nunca! apartáronse, graves, ordaz, con el desconsuelo que nos engendra haber contrariado nuestros impulsos, cuando nos llevaban a una buena acción; eulalio, con la melancolía que nos anonada cuando a raíz de minucioso examen técnico, el médico nos declara que nuestra dolencia, en cuya importancia nos resistíamos a creer no obstante inequívocos síntomas, carece de cura. ordaz se marchó apresurado, como quien huye; eulalio, despacio, como desahuciado. ganó la calle de la independencia, menos alumbrada a causa de su longitud y anchuras, y en su penumbra dio suelta a las cuantas lágrimas que en los ojos llevaba amotinadas, y que se enjugó sonándose recio, para que no se las advirtieran. lágrimas iracundas, de rencor y de odio, de las que escaldan y no se dominan. ¿qué iba a ser de él?. . . cerca de la esquina de gante, comprendió eulalio que lo seguían: —¡viezca —le dijo ordaz al darle alcance, conmovido y apoderándose de sus dos manos—, me he manejado como un canalla!. . . ¡perdóname! ¡qué delicioso estremecimiento el que sacudió a eulalio! igual que en las mutaciones de las obras de magia, el odio y el rencor evaporáronsele, en un instante; las palabras oídas, sanábanlo a modo de panacea infalible; la cálida presión de aquellas manos arrepentidas y viriles, en las que las suyas se abandonaban, lo reanimó; ímpetus asaltáronlo de reír a carcajadas, de abrazar al amigo que le resucitaba maravillosamente. cogióse de un hierro de la ventana del expreso interoceánico, y descansó la cabeza en su brazo tenso, mientras de los labios bigotudos de ordaz manaban, sin término, las excusas: —vaya, cálmate, y ven conmigo, ¡pareces mujer!... ¿qué más be de decirte, si te confieso que me avergüenza haber hecho lo que hice?. . . ven, anda, cuéntame qué es de ti. .. y muy del brazo, lo remolcó hacia gante, rozándose sus espaldas, de lo próximos que caminaban. los ámbitos de la calle reducida y quieta, a pesar de que divide dos arterias estruendosas y concurridas, cuadraba con el estado de sus espíritus, predispuestos a las confidencias. hasta ahora, sólo ordaz peroraba, rejuvenecido a su vez, de humor magnífico que atribuía al encuentro, aunque proviniérale de haber remendado un roto. eulalio lo escuchaba, plácido, olvidado de lo insostenible de su situación de hoy, de lo precario de su mañana. expansivo y festejoso, ordaz embarcábase en reminiscencias de los tiempos gratos, cuando sus dos juventudes sonreían a la vida, y se apercibían a las conquistas; a cada exhumación, salía el “¿te acuerdas?. . .”, cual ritornelo a la dulce canción de los pocos años. eulalio asentía, oprimíale el brazo, en respuesta: —sí se acordaba, sí. .. y remataba el boceto, ponía su pincelada en el cuadro. para prender un cigarro, en los aparadores de la gran tienda de antigüedades detuviéronse y anclaron, aparentemente abstraídos con los muebles, porcelanas y telas que en relativa oscuridad —la tienda iluminada apenas—, al través de los cristales se divisaban. —conque, cuenta, cuéntame qué te pasa. . . ¿qué piensas hacer? —preguntó ordaz, doblado sobre la temblequeante flama del fósforo que les desfiguraba los semblantes, pegándole chupadas al pitillo—, ¿en qué podría yo meterte el hombro?. . . la soñación desgarrábase, la realidad de que estuvieran alejados un segundo, reaparecía y reclamaba sus fueros. ¡no más reminiscencias ni desvarios! ¡quedáranse en la memoria los recuerdos y en el olvido los días muertos, al grano, al grano! se ensimismó eulalio; ambos acercáronse más al cristal del anticuario, y al propósito de huir la pena mutua de mirarse a la cara, lo propio que dos maniáticos de antiguallas y vejeces, respaldados en el borde de la acera por la prolongada fila de simones de lujo, cuyos aurigas hablábanse de pescante a pescante, o en corrillos junto a los vehículos chacoteaban, durante la confidencia no pararon de escudriñar las entrañas de la tienda, en la que había profusa variedad de objetos, desde chucherías quebradizas hasta pesados muebles. porcelanas de oriente, talaveras auténticas, abanicos de nácares y blondas, entreabiertos, incrustadas peinetas de carey, filigranas endebles, tabaqueras de plata y oro, esmaltes, encajes, devocionarios descuadernados con cifras y conteras heráldicas, miniaturas, alhajas bárbaras de tiempos remotos, armas de otras edades, pañuelos de batistas con randas, con escudos, con coronas; todo marchito, amarillento, percudido, roto aquí, incompleto allá. restos de siglos caballerescos, en los que se cuidaba más la honra, en los que se vertía la sangre por los ideales altos, en los que fue orgullo creer en dios y adorar en una dama. siglos de los conquistadores y las pavanas, de carabelas temerarias y misioneros extrahumanos, de pelucas empolvadas y casacones recamados, de las guillotinas y los minués, de espuelas de ataujía y tizonas damasquinadas, de las corazas que resistían lanzadas y se dejaban atravesar por las femeninas idolatrías. siglos de amor y de misterio, de las quemas de relapsos y raptos de las doncellas encastilladas, de supremos heroísmos y refinadas voluptuosidades. siglos que desaparecieron intestados, dejándonos menesterosos de sus grandezas, ricos de sus vicios y pecado, vuelta la cara hacia sus huellas, prendadá la imaginación de su poesía superviviente, dados a la tarea de resucitarlos en historias y cuentos, de regresar a sus usos y modales, de reunir sus reliquias dispersas y maltrechas, pero aun así superiores a nuestros presuntuosos modernismos sin carácter. detrás de estas preciosidades, ordaz y eulalio columbraban las tapicerías flamencas, importadas por virreyes y oidores; los gobelinos incomparables de entonaciones suaves, que prestaban adecuado fondo a los vargueños estofados y con herrajes toledanos en bisagras, cerraduras y tiradores; los cofres castizos; los arcones esculpidos y vetustos, de madera patinada por mirras y centurias; las columnas salomónicas de ébanos y robles, con volutas talladas; los sitiales de cueros cordobeses y brocados borrosos, desterrados de los claustros y las salas capitulares, y todavía con rastros de preces, ceras e inciensos; las pinturas desvaídas y místicas, que cuentan de las flagelaciones, los milagros y los éxtasis; los retratos pálidos, de las aristocracias extinguidas y las bellezas trocadas en podredumbre y polvo. pendían del techo lámparas de iglesia, faroles medioevales, lustros de bronces y almendras. encima de mesas y consolas, descubríanse crucifijos, candelabros, relojes que llevaban años de no desgranar horas, velones para cuatro torcidas que remataban bicéfalas águilas austríacas; y al capricho, colgadas de los muros, sujetos a cornisamentos y respaldos, lunas florentinas, marcos cincelados, áureas cornucopias, atriles, mantones de manila, sarapes y jorongos saltillenses de tonos vivos, con el blasón nacional, casullas y capas pluviales de relieves deslucidos, bastones borlados de controvertible origen, objetos sin nombre ni aplicación, desechos y despojos de algo que sería útil, que quizás fue bello. . . ahí, frente al heteróclito amontonamiento medianamente artístico, contó eulalio una gran parte de sus vicisitudes, de sus desengaños, de su actual situación tan amenazadora e incierta; y ordaz lo escuchó, sin perder ripio del patético relato, y sin apartar la vista de los encerrados vejestorios. la misma luz escasa de la tienda solitaria resultábales propicia para los rubores de eulalio y los escudriños de ordaz, cordialmente interesado en el drama que su antiguo cama-rada susurrábale. respetaba ordaz algunos de los silencios de su amigo, porque comprendía que lo que negábase a contar demasiado punzante sería; y apelaba al socorrido recurso del tabaco: —fumaremos un cigarro, aquí hay, aquí hay ¡toma!... y volvían a inclinarse sobre la débil flama de la cerilla, que, por breve espacio, a ambos retratábalos en la tersura del vidrio. otras ocasiones, al contrario; con afectuosas palmadas instábalo u oponíase a que pasara por alto los detalles palpitantes: —¡anda, hombre, suéltalo todo, que me tienes en ascuas!.. . cuando la relación alcanzaba puntos álgidos, cuando era imposible que eulalio continuase, que ordaz preguntara si los cigarrillos se habían consumido, cual si en el aparador los retuviera una pasión por las antigüedades o del mérito de ellas entendieran, por decir algo, decía ordaz apuntando torcidamente a los objetos ensombrecidos e inmóviles: —¡mira, mira eso que se ve encima de aquel sillón!.. . ¡ha de ser caro!... —lo que me desespera, terminó eulalio, volviéndose a ordaz y azotando su colilla contra el suelo, en el que la brasa pequeñísima se hizo añicos, que de pronto apagáronse—, lo que me desespera, es no hallar trabajo. . . ¡consíguemelo tú, leopoldo, me aterroriza considerarme ocioso! con calma exagerada, leopollo avivó la lumbre de su cigarro, de un soplo fuerte, sacudióse del pecho las cenizas, y calló. ¿si a eula-lio, que era el principal interesado, apenábale tener que aclarar sus años de presidio y la causa de ese mismo presidio, cómo había de ir él a proclamar por ahí, ante los señores y padrinos que lo valían, su amistad con personaje tan excomulgado?. . . de otra parte ¿cómo desentenderse de su caso, después de la reconciliación y sus consecuencias, y consentir que pereciera o reincidiese, acosado por la necesidad y el hambre?... en el fondo, queríalo, siempre quísolo, y esta hora de expansión había venido a remachar los eslabones del viejo afecto mutuo. . . —no quieres ayudarme ¿verdad?. . . ¿te sonroja que se conozcan tus relaciones con un presidiario indultado?. . . razón te sobra, y no seré yo quien te perjudique. demasiado acabas de darme, que dios te lo pague. . . ¡correré mi suerte! —una cosa me ocurre, y voy a intentarla —le respondió ordaz, asiéndose nuevamente a su brazo. —¡ven conmigo! desandaron la calle, hasta la independencia, en cuya esquina lo soltó leopoldo y le recomendó que aguardara. vio eulalio que cruzaba el arroyo y se entraba por ancha puerta cochera, muy luminosa y de par en par abierta, de cancela de vidrios apagados que ocultaban los interiores. el continuo pasar de tranvías sólo permitíale fragmentario examen de la fachada de estuco y de los comercios adyacentes. leopoldo no tardó mucho; del radio de luz cruda del foco de la acera, lo llamó, con la mano, aprovechando el hueco que entre sí formaron dos tranvías sucesivos. para no ser arrollado, tuvo eulalio que describir una curra y cuando iba acercándose, oyó que el acompañante de ordaz, —un sujeto de elegante pergeño y media edad, barbado y sin sombrero—, decíale: —tú me respondes ¿no es eso? —¡sí, hombre, sí, yo respondo! —contestó ordaz bajando la voz, a fin de que eulalio, muy inmediato va, no se enterara. ¡asunto concluido! le explicó, en cuanto túvolo a tiro —el de elegante pergeño regresaba a sus dominios, discretamente—, en aquella casa (señalándola de una cabezada), así titulárase “club de lo que usted guste”, no siendo sino garito apenas disfrazado, encontraría ocupación. —la regentea un condiscípulo —intercaló, a guisa de causal que cohonestara su decisivo influjo en ella temeroso de que la penetración de eulalio pusiese en claro lo arraigado de su vicio por el juego, que a mal traer traíalo para más frecuentes ascensos, para ir sorteando conyugales recriminaciones y descalabraduras al flaco presupuesto doméstico. el empleo sería descansado, aparte trasnocheos e indispensable diligencia en no dejarse trampear por desplumados y levantamuertos. consistía en general vigilancia, auxiliado de los demás dependientes, y en cambiar el dinero de la clientela por las fichas de la casa, o las fichas de la clientela en vena, por el dinero de la casa. —¡el viaje del aguador! pagaríanle dos pesos diarios, más la cena, los cigarros y un aguardiente que otro, sin abuso; no le averiguarían antecedentes, bastaba con su nombre y apellido, porque ordaz constituíase garante de su manejo. . . y so capa de rematar la buena obra ¡rarísimamente entraba él en sitios tales! brindóse a presentarlo de palabra, las tarjetas y recados manuscritos suelen extraviarse. . . entre la puerta y la cancela, agrupados los tres en un ángulo al propósito de no estorbar la entrada y salida de parroquianos —más entrante que salientes—, realizóse la presentación, lacónica; el regente, un tantico autoritario para con eulalio, confianzudo para con leopoldo, a quien preguntó si desde luego entraba o volvería más tarde ¡aquello estaba animado! accedió leopoldo, entraría a echar un vistazo: —vale que no vengo de uniforme —declaró—, pero me salgo en seguida. y cual si efectivamente fuese esclavo de su hogar, consultó el reloj. era el local irregular y nada vasto; su configuración hacía pensar en un rincón de cuadra, y tal habría sido antes de que el magno convento de san francisco, a la rojiza luz de teas iracundas, a los ecos de anticlericales arengas y al compás de “los cangrejos”, por la piqueta revolucionaria fuese desmigajado cierta noche de septiembre del 56, y de su secularización y fraccionamiento nacieran las calles de gante y de la independencia, sin perjuicio de los varios edificios, utilizados hoy de distintos modos. una sala cuadrada, con mesas para juegos de naipe, a entrambos lados. a la derecha del testero, la cocina y depósito de bebedizos; a la izquierda, la “caja”, con rejilla y papelera de plano inclinado, en la que eulalio, conducido por el regente, hubo de soportar la impertinente mirada inquisitiva del cajero, desconfiado y gruñón; en esto igual a todos los que cuidan y mangonean caudales ajenos, que en los que se les acercan diríase que ven un ladrón posible de lo que a ellos mismos no pertenece. recitáronle a eulalio las instrucciones de rigor con los empleados noveles, aun como de cuidado designáronle tal frecuentador del desnudadero; e inauguró sus funciones, sin otra formalidad que darlo a reconocer entre subordinados y colegas. tan precipitadamente desenvolviéronse los sucesos, tan concurrido y alumbrado hallábase el pseudo-club, y tan extraño resultábale su oficio, que eulalio se aturdió a los comienzos, sin lograr, por mucho que lo procurara, dar señales de aplomo y equilibrio. librándose la batalla en los fondos, en la segunda estancia, separada del ingreso por arco de cantería harto más moderno que los muros espesísimos; abierto, sin duda, cuando alguna de las adaptaciones que vienen haciéndose en los inacabables residuos del secularizado monasterio de piedra. maldito si preocupaba a eulalio la naturaleza del juego, que apiñaba en tomo de la espaciosa mesa oblonga, a una cincuentena lo menos de jugadores; en su vida gustó de juego alguno, ni los aborreció tampoco, sencillamente todos lo dejaban frío; las veces que en éste o en aquél probó fortuna, fue de accidente, sin que el virus mordiese en su temperamento. sí chocóle esa noche la fisonomía de los viciosos, sus actitudes y ademanes. en lugar de preferencia, junto al tallador, miró instalado a leopoldo, indiferente a que lo vieran o no, absorto con las alternativas adversas o prósperas de la baraja demoníaca. alguien díjole que el juego se llamaba “póker-garañón”, traducción arbitraria de su nombre inglés de “stud poker”, que a sus explotadores producía beneficios sin cuento; de ahí su importación de los estados unidos y su aclimatación maravillosa en méxico, de ahí los innúmeros casinos que, como mala hierba, por la entera ciudad propagábanse; que a sus devotos, tarde o temprano, los dejaba en cueros. repiqueteó un timbre en la mesa, y el tallador, enarbolando un billete de banco, desde su silla gritó con marcado acento yanqui: —¡cincuenta pesos! ¡cambio! —¡usted vaya, viezca, a usted le toca! —ordenóle el regente, quien por vigilarlo todo, en ninguna parte paraba: bromeaba lo mismo con los “cenadores” que con los ilusos que llegaban de refresco, o los perdidosos que se ausentaban taciturnos. ved aquí su oficio: recoger los billetes de la mesa del destace, llevarlos a la caja, esperar enfrente de ésta, a que en pilas de fichas trocáronlos, y llevar las fichas dentro de niquelada bandeja, a las manos crispadas del dueño del dinero, el cual en ocasiones daba de propina, si de opulentos o chispos se trataba, una de ellas; si de moderados o conservadores, una pesetilla vergonzante; y ni las gracias, de los que en el puñado de huesos fincaban esperanzas de desquite, los desafortunados a los que su mala sombra volvía agresivos. de estreno, eulalio afanó una ficha de a cincuenta centavos, y aprendió de sus cofrades que, mezclando una noche con otra, sólo de propinas sacábase lo triple del sueldo. ¡jauja pura! aunque cuidó de np externar sus divergencias, eulalio no opinaba así. para su acendrado culto por lo honorable y recto, mucho distaba el tal club de halagarlo, y denigrante al extremo resultábale trabajar en él. era un término medio entre lo que no es delito todavía, pero dejó ya de ser decoroso y limpio; y metía en la colada a logreros, garitos, burdeles y expendedurías de alcoholes, a todos los comercios que se mantienen de nuestros vicios y pasiones, de estas enfermedades eternas v sin remedio, que si no nos aquejan hoy, ayer nos aquejaron o pueden aquejarnos mañana, que quizás afligieron a nuestros padres, que quizás aflijan a nuestros hijos. sabía, ¡no había de saberlo!, que es fuerza que existan, y reglamentados por la policía, para que sus resultas demoledoras y mefíticas causen el daño menor; pero algo íntimo afirmábale que no es preciso servirse de ellos, servir en ellos. .. maldecía del garito, mas, simple instinto de conservación, con sus horrores apencaba por lo pronto. supuesto que no érale dable corregir el mundo, se felicitaba de que el mundo no lo triturara, y de que el empleo, infame y todo ante sus rigidices, le asegurase el pan; tiempo sobraría de buscar destino que superara al del garito. ¡una de las tantas cobardes transacciones con reservas mentales, a las que, en éstas y parecidas crisis, nos sometemos por las tiranías del estómago! y siguió en sus acarreos de billetes y fichas, siguió mirando con ojos de neófito el siniestro espectáculo. a cada viaje de la mesa a la caja y de la caja a la mesa —que patentizábanle lo desigual de la lucha, la ventaja del empresario sobre el cliente, lo incalificable del crimen de la autoridad que tamañas cosas sanciona y protege—, hervíanle por dentro las manoseadas censuras y protestas que mueven a risa, por lo inaplicables y engañabobos; protestaba contra autoridades y gobiernos, que de tales industrias benefician y se aprovechan por los impuestos que se embolsan; que permiten el enriquecimiento de los usureros y de casas de préstamos con crecido rédito; que fomentan el juego en distintas formas, desde la lotería “nacional”, declarada renta, hasta el “carcamán” de las tres cartas en las ferias rurales; que haciendo de rufián, después de examinar la carne que a la prostitución se entrega ostensiblemente, regimentan a las hembras sumisas, las numeran y declaran aptas para su desgarrador comercio; y cierran los ojos sobre las sacerdotisas que clandestinamente pululan en calles, teatruchos, tabernas y casas de citas patrocinadas por gallos gordos e influyentes; que de una parte, inician falsas campañas contra el alcoholismo, y ahuecando la voz peroran del “aniquilamiento de la raza” “la degeneración de la especie”, el “aumento de la criminalidad” y los “hijos epilépticos” y de otra parte, tienden la mano para que en ella caiga el oro de los que fabrican los tósigos; que firman las patentes, las licencias, para que los expendios se reproduzcan y aumenten. . . —¡no se distraiga, viezca, que lo está observando el patrón —le sopló por las espaldas un compañero que corría con bandeja colmada, mientras el resto atendía solícito a público y talladores. —¡cien pesos! ¡cambio! —rezongaba el acento yanqui, desde su sitial. la partida culminaba febrilmente, alcanzó su punto máximo con el llegar de los que salían de los teatros, de algunos miembros de círculos aristocráticos. la atmósfera podía mascarse; los individuos gordos, desabotonándose los chalecos, mandaban sus sombreros a las perchas, dentro de las bandejas vacías; mirábanse muchas caras desencajadas. sonó la una. a las dos relevaron a eulalio y le pagaron medio sueldo, porque no había empezado a trabajar desde las cuatro de la tarde, hora a la que debería presentarse al siguiente día. cambió él sus propinas, y al salir, nervioso e iracundo lo alcanzó leopoldo. —como me parió mi madre me han dejado, ¡qué barbaridad! . . . y con la morbosa inconsciencia del jugador, a quien embótansele los sentimientos, que cuando no toda, buena parte quema de la delicadeza convencional que para el trato social se requiere, lo que cuesta ganarlo honestamente, que al primer venido pide prestado a raíz de una gran pérdida, en los momentos de vértigo que hacen vacilar la razón, que confía a un extraño las estrecheces más recónditas, que sin escrúpulo miente y promete, a sabiendas de que no podrá cumplir, salvo que la suerte le sea propicia, antes de que eulalio despegara los labios, le dijo: —la de malas ¡paciencia y barajar! .. . ya vendrá el desquite. y cual si sólo pensara en su sombrero, que en las manos llevaba, soplando y alisando la cinta: —tú no te quejarás —añadió—, ¿cuánto te dieron?. . . en la palma de la mano izquierda, contó eulalio su capital, que resultó no menor de seis pesos y sesenta centavos: —¡mira lo que tengo! —repuso mostrándoselo. a par que eulalio recontaba las monedas, leopoldo contaba cuitas; no jugaba por vicio ¡no podía creerlo! por distracción permitíase de cuando en vez arriesgar unos reales, a fin de proveer a su presupuesto harto cojitranco e insuficiente para sus exigencias de posición y grado... eulalio no sabía de eso, a causa de sus años de.. . ausente renta de casa, trajes de la parienta, la educación de los vástagos: —que ya son tres, y la fábrica en corriente... pero esa noche habíansele ido los pies, y era lo cierto que no tenía ni para “la amanezca”. .. —toma lo que gustes, le ofreció eulalio de corazón—, toma todo, aunque no sea mucho. no, no, de ningún modo; en calidad de préstamo si acaso, tomaría parte, que le devolvería dentro de las veinticuatro horas, asunto de pedir un anticipo en el ministerio: —vaya, me quedaré con cinco pesos ¡número redondo!. . . y tú, vete a acostar, anda, que has de estar fatigado. . . ¡hasta mañana, aquí!. . . yo espero mi tranvía. se separaron. y cuando eulalio, movido por un presentimiento, desde lejos volvióse a mirarlo, advirtió que, recatadamente, en lugar de subir a un tranvía, se entraba en el garito ¡tras el desquite! ¡no se cambiara por un monarca! la misma altura, relativa y peligrosa, del pescante en que encaramábase desde temprano, aumentábale el parecido con los tronos; y nada dícese respecto al manejamiento, con riendas y todo, del par de brutos briosos y de gran alzada, que guiaba por calzadas, plazas y calles; pues ahí el parecido convertíase en perfecta identidad de mellizos; también eulalio podía hablar de “las riendas del gobierno y el carro del estado”. tan satisfecho sentíase, que más de una mañana le sorprendió oírse cantar, a la hora del aseo; salíanle las canciones sin el menor esfuerzo, con espontaneidad de cosa sobrante que no recordábamos dónde estaría guardada, cuyo hallazgo nos complace, y que sacamos al aire, no porque nos estorbe, sino por el gusto que nos ocasiona volver a verla. pensaba eulalio en el poderoso y secreto resorte de la vida; convencíase de que no es cierta la pretendida necesidad de un móvil noble, ni siquiera levantado o útil, para vivirla. vivírnosla porque su principal encanto radica en ella misma, así con sus crueldades inconscientes, en ocasiones nos lastime y ofenda; radica en respirarla, comerla y dormirla, en reír a veces y llorar otras. en nuestra soberana, y por ende, voluntariosa y antojadiza; y como para perderla nacemos y crecemos, de ahí que la amemos tantísimo, instintivamente. la propia certidumbre de perderla en cualquier momento le centuplica atractivos, nos regala con cierta voluptuosidad inexplicable, nos fuerza a asirnos de ella con potencias y sentidos, y cuando se extingue, cuando la muerte nos la siega entendía eulalio que todos la dejamos contra nuestra voluntad, y a ser dable, justos y pecadores la prolongaríamos, a pesar de su esencia de miserias y amarguras. ¿qué ejemplo más concluyente que el suyo, de años atrás sólo paladeando acíbares? . .. sin embargo, habíale bastado su actual mejoría insignificante, este rayo de sol en sus tristezas, para reconciliarse con esa vida, de la que ayer apenas maldecía, y soltarse cantando, como un pájaro, en cuanto las aurórales claridades se entraban a despertarlo hasta su lecho. —todos somos unos —refunfuñaba entre las cataratas de su esponja y las salpicaduras de la jofaina—, a todos nos deleita vivir por vivir. . . es el instinto y el deber. . . la vida es incomparable, nada hay que la supere ni la iguale, y su sortilegio llega a tanto, que aunque se cuentan muchos más desgraciados que felices, pobres que ricos, enfermos que sanos, los suicidios son los menos. . . ¡todos confían y esperan!. . . —¡yo, aquí estoy yo! —gruñía mientras se enjugaba con la toalla, cráneo, pescuezo y cara, que escurrían jabón y agua turbia—, aquí estoy yo, a quien poco trabajo le hubiese costado liquidar y hacer mutis por el foro ¡y vaya si con razón!... en aferrarme a la vida con todas mis ganas. . . luego (subiéndose los pantalones a la cintura, después de haber metido las faldas de la camisa), los que pretextan orfandad de vástagos, viudez de conjuntas, magnas empresas que se quedarían inconclusas, mienten como unos sacamuelas, lo que no apetecían era largarse. . . (anudándose la corbata y empuñando el chaleco) primero yo, después tú y a lo último aquél. . . así es como queremos, y lo demás, música. . . (cepillando el sombrero). ya no habitaba la hostelería gringa de la calle de las estaciones; desde la adquisición del empleo que de su murrias curáralo, transladó sus penates a esta casa de huéspedes “con asistencia”, de la calle de arista, entre la 8ª de la violeta y la 1ª de mina. cuando menos se lo pensaba, y por inopinado conducto, le cuajó su flamante destino, una buena noche que en el club de la independencia —más aborrecido conforme más estirábase la permanencia—, hicieron irrupción hasta media docena de sujetos que acusaban juerga, harto rociada de alcoholes y no mal apuntalada de caudales. para abrir boca, al instalarse en la mesa del poker, pidieron champaña, artículo de que el establecimiento carecía y que hubo que salir a buscar. tocóle a eulalio la encomienda, puntualizada con chirigotas y jaleo: —“ha de ser caja de a 12 botellas y mumm muy seco, que al cabo no le hemos de pagar nosotros, sino el patrón ¿verdad, tú?...” con sus resabios de ironía, el regente asintió, conciliador: —“pues nada, trabájenla, y si se la ganan ¡muy buen provecho! .. . ’ la tarea de abrir la caja, llegada en hombros de un mozo de cuerda, interrumpió al garito su ordinario aspecto sepulcral, únicamente los perdidosos protestaron. suspendióse la partida, y aquellos arrastrados, con su cordialidad comunicativa, lograron que todos los circunstantes participaran del contenido de las botellas, descorchadas en medio de la zambra bonachona, originada por la espuma y el vino que se derramaba de las copas, diferentes de forma y tamaño, en que el líquido de oro burbujeaba. el regente bebió y brindó, pero llevándose aparte a los dos menos chispos del grupo, pudo convencerlos de que algazara tamaña le ahuyentaría la clientela y aun acarrearíale dificultades con la policía, su casa era “seria”... en juicio entró el racimo, y el juego se normalizó, con decidida fortuna para los de la parranda, que sacaron ¡y cuán largamente! lo del champaña y lo que pudiera costarles la borrasca íntegra; acertaban que daba miedo. el regente en persona, acaecimiento excepcional, sentóse a tallar. consumada la ganancia, se levantó el grupo, y leopoldo ordaz —que ya no hacía con eulalio misterio de su vicio, que noche a noche veíalo y hablábale 'en el empecatado club—, ganancioso también porque se arrimó al más sereno, levantóse a su zaga y juntos encamináronse a la “caja”, donde por billetes y pesos duros les cambiaron las pilas de fichas, conducidas en varias bandejas por los criados, de antemano festejosos frente a la propina extraordinaria que gulusmeaban. comportábase leopoldo con el desconocido cual si fuesen íntimos; eulalio, que no formó entre los empleados y camareros mendicantes, pudo enterarse de que se tuteaban. parecía el otro de magnífica pasta, a juzgar de sus aptitudes, y que era dadivoso, harto demostrábalo con la copia de propinas que no paraba de distribuir. —van a tomarlo a usted por padrino de bautismo, señor chico—, espetóle el regente, todavía amoscado y rojo, a consecuencia del descalabro. el señor chico siguió en su ecuanimidad y en su reparto, y viendo que eulalio no se acercaba, lo llamó especialmente: —usted fue a traernos el champaña ¡tome usted! —le dijo alargándole un billete. no lo aceptó eulalio, porque según puntualizó, desde un principio habíanlo gratificado. y ordaz, con quien chico sin duda comentaría el hecho, debió de explicarle quién era eulalio, por qué servía en la casa; pues ambos divisábanlo a menudo, chico sobre todo, que, aislándose con él, le habló de esta manera: —afírmame ordaz que no se halla usted contento aquí, donde sus circunstancias lo han arrojado; me cuenta que son ustedes amigos, que han sido compañeros en. . . en otra parte. y como yo abomino de todo lo que es juego, aunque en casa de juego me haya usted conocido, comprendo los ascos suyos, y le ofrezco liberarlo. . . no, no hay de qué, no me dé todavía las gracias... si se considera apto para conducir un carro repartidor de cigarros, ¡le advierto que es profesión dura!, pásese mañana por el despacho de la fábrica, y téngase por admitido... son tres pesos diarios.. . éste (por ordaz), que lo acompañe, cítense, pues lo que es esta noche, la corre con nosotros. . . y así fue cómo desde el día siguiente, eulalio entró en la fábrica nacional de tabacos (sociedad anónima), en calidad de conductor de planta. aunque tenía que tratar principalmente con subalternos, gente ruda y levantisca: cocheros, sus ayudantes, mozos de cuadra, “caballerangos” en el estilo de la tierra, eulalio considerábase feliz y redimido, lo que urgíale era salir del garito, ganar su pan viril y dignamente, con la pujanza de su brazo. al propósito de cortar por lo sano este periodo de pesadilla en que había venido debatiéndose desde su llegada de ulúa, también se alejó del hotel yanqui y del enigmático yee sang, a quien dejó en la duda de su nueva ocupación y domicilio. en “la queretana”, en que se instaló por indicaciones del velador de la fábrica —antiguo barretero de minas, algo lacrado en aquel perro oficio, al que debía que jefes y empleados continuaran denominándolo “tata”, y que decíase marido de la cocinera de la casa de pupilaje—, halló eulalio cuanto apetecía, y a muy módico precio, a saber; estrechísimo triángulo, sin ventana ni puerta, pues en él daba entrada oblicuo pasadizo que aislábale completamente. de una sola habitación, la sala de la vivienda, doña blandina ríos —dama viuda, oriunda de cadereyta, en el estado de querétaro, y propietaria del negocio—, con sus industrias y dos tabiques de manta revestida de papel tapiz, había sacado tres cuartos; uno de los tabiques, que no llegaban al techo a fin de no escatimar la ventilación a nadie, en dos mitades partía la estancia, desde la vidriera de su ingreso hasta el balcón, de modo que cada inquilino se sintiese dueño de una hoja de balcón y de una de la vidriera ¡la comodidad y la indepedencia ante todo! todavía al cuarto de la izquierda lo mermaba el segundo tabique, colocado al sesgo entre la hoja de la vidriera —que, abierta, impedía la entrada en el triángulo, defendido además por cortina acartonada de cretona—, y el muro divisor, en el que más allá de su mitad agarrábase con escarpias y alcayatas. dentro del triángulo, mayúsculamente tenebroso, figuraban, catre de hierro, angosto; mesa de noche, de la canoa, descascarada y hedionda no bien abríase; aguamanil, de esqueleto, con palangana, jarra y jabonera sin tapa, de peltre; una percha colgada, de tres ganchos, y tabla utilizable, encima, de madera blanca ennegrecida y sobada, también con cortina. ¡ah!, una silla, de viena, opaca y tuerta. costaba el tabuco siete pesos al mes, y dieciocho la “asistencia”, o sea: desayuno de hojas o café, con leche y par de roscas de las llamadas “de agua” (lo del café con leche, era engañifa, pues en la tostadura de los granos íbanse más castañas que caracolillos y a la leche vencíala el almidón); de comida, sopa, puchero y un “principio”; de postres, rebañaduras de los dulces que a la usanza de su rincón natal, doña blandina manufacturaba “para afuera”, y de cena, un bisté —no beefsteak, porque la piltrafa, maldito si asemejábase en cantidad o calidad a aquel manjar gustoso y nutritivo—, ensalada que hacía llorar en ocasiones, y frijoles coriáceos y muy expertos en el deporte de la natación. pero eso sí, comida y cena, que en común deglutían los pupilos a la una de la tarde y a las ocho de la noche, bajo los auspicios de la maternal patrona (señora devotísima e imperialista, defensora sin par del sistema de gobierno que en el cerro de las campanas alcanzó su eclipse, y de la fábrica de hércules, “la de los rubios”, que atestiguaba las grandezas de su patria chica), veíanse amenizadas por el contento de que hacían gala casi todos los huéspedes. cuando el ajuste, y atenta la mueca de eulalio frente a su futura alcoba, doña blandina le otorgó que el desayuno sirviéraselo a él solo, supuesto lo tempranero de su quehacer, y se comprometió a que en cuanto el “padre” arreglara su asunto, lo transladaría al amplio cuarto del frente, que el reverendo habitaba. por todo pasó eulalio, que no cabía en sí de gozo; que encontró la alimentación bastante comible, y en el fementido catre —que por valetudinario e impedido, con las perillas de su cabecera iba excava y excava dos túneles, en la pared—, durmió como un bendito. ¿qué significábale lo obscuro del triángulo, si su vida nueva se le iluminaba y embellecía?. . . viviendo en aquella casa, trabajando según comenzaba a trabajar, declarábase en pleno renacimiento feliz y honrado. hacia atrás, barría el resto: ulúa, que principiaba a alejarse; sus meses holgazanes de recién vuelto a méxico; las semanas del garito, en que al parejo de los demás criados aceptó propinas y tuteos de extraños. uno de sus mayores deleites ahora estaba en sus cansancios, el santo cansancio del trafagar físico, que, por las noches, tumbábalo y aun lo regalaba con sueño macizo y de una pieza. así de complacido levantábase al alba, cantador, esperanzado, jocundo; era más que un convaleciente, ¡muchísimo más!, era un resucitado. a la hora del fregoteo corporal, alumbrado el triángulo por la esmirriada bujía esteárica de la palmatoria, el espejo de apipilhuasco reflejando, no su cara, sino la careta de algún vestiglo, mientras él musitaba sus cantos llegábanle los ronquidos del estudiante de leyes, su vecino inmediato, al otro lado del tabique, y los del tonsurado, que dormía del lado de allá del tabique segundo, el que en dos partía la sala de la vivienda; y hasta eso hacíalo reír, le atajaba los barbotantes cantares espontáneos, que habrían podido despertarlos a deshoras. por culpa de la cercanía de alcobas, pronto intimó con el abogado en ciernes, plutarco eguiluz, largo y escamoso pez venido de acapulco a domiciliarse en la añeja ciudad virreinal, que sabíase al dedillo, mucho mejor —según confesión propia—, que las reconditeces y sapiencias de los romanos: —“a todos los derechos, mi querido viezca, prefiero los torcidos de esta metrópoli, les hallo más sabor...” en un periquete interiorizó a eulalio de la vida y milagros de los “conhuéspedes”, patraña y servidumbre, él era un veterano de tales madrigueras, a “la queretana” tocábale el número ocho de la colección. doña blandina ríos dábase por viuda, aunque su legítimo estado civil no anduviese exento de dudas y sospechas. con el pupilaje y los dulces, en que sobresalía, iba tirando; podía tachársela de un poquitín metalizada, pero no sin entrañas; hasta un mes corrido toleraba la tardanza en los pagos, los de plutarco a lo menos, que no lograba nunca ponerse al corriente. para ganársela, convenía hablar primores de querétaro, de los habsburgos y del loro enjaulado, que en el barandal del corredor asoléabase y aturdía; un animalito, este último, de indiscutible importancia, que entendía por “chinaco”, mordía los dedos de quien le pidiera la pata, y se cantaba los primeros compases de la marcha “zaragoza”. —“yo estoy tratando de que aprenda la “mamá carlota”, para que doña blandina le tuerza el pescuezo y nos lo sirva con arroz...” don onofre lima, el presbítero que vivía tabique de por medio con plutarco, y al que la patrona trataba respetuosamente de “padre”, era un benemérito responsable de quién sabe qué trapatiesta gorda, allá en su feligresía campirana, que le había costado la suspensión: —“suspenso a divinis, que apellidan los canonistas, o, en romance, impedido de decir misa y administrar los sacramentos.. . repare usted que manejo el latín, lengua muerta, con soltura grandísima ¡figúrese cómo manejaré las lenguas vivas!...” estaba en méxico, pronto haría un año, moviendo cielo y tierra sin lograr la devolución de las licencias, disfrutaba de la más compasiva simpatía de doña blandina, conducíase reservadísimamente, y a efecto de no delatar su carácter sacerdotal en tanto éste no depu-rárase, jamás se afeitaba. de cerca, el aliento olíale a rayos, por el hígado, de que mucho se quejaba, o por su ningún aseo. fuera de esos distingos, excelente persona ya madura, sabihondo, y en confianza, donoso y cáustico. el matrimonio del cuarto interior, dos desdichados; él, gildardo blanco, “coyote” de profesión —corredor de minas, leyera eulalio, si no entendía el remoquete—, que atravesaba hoy crujia sin término, debido a lo pésimo y por los suelos en que yacía dicha industria, en días cercanos muy socorrida; y ella, hortensia, ni fu ni fa, consorte resignada y honesta a pesar de su esterilidad, más bonita que fea, suspirando por las siete vacas gordas, y porque su esposo trasnochaba y empinaba el codo con los otros “coyotes” de la camada. tocante a la cocinera, nada, que su apelativo de chon era desfiguro de encarnación, y ella, coima o media naranja legal del mentado “tata”, que a eulalio recomendara el cubil queretense. —faltamos de la lista usted y yo, compañero viezca, pero esté seguro de que nuestra biografía, ya mutuamente iremos conociéndonosla . . . pues por lo que mira al ocupante de la vivienda alta, don patricio cuervo, con que le participe a usted que es un “matatías” digno del grillete —no presta su dinero, a menos del doce por ciento mensual, y eso exigiendo dos firmas, la del fiador y la del fiado, que se maniatan de mancomún in sólidum, juicio mercantil y ejecutivo en puerta (vea usted que me expreso como cualquier jurisconsulto, y que miserablemente me difaman los que pretenden que no aprovecho el tiempo)— con participarle que ya consta en los presentes autos, y añadir que cuervo es feo como sus réditos, de gafas azules, gangoso y la nariz trunca —yo he diagnosticado una sífilis mal curada—, viudo y padre de las tres desgracias con faldas, se lo he dicho todo, y resulta usted mejor informado que el comisario de nuestra demarcación de policía. . . vámonos acercando al pesebre, que doña blandina se impacienta, y hoy habernos “torrejas”, es martes. hechizado tenían a eulalio sus “conhuéspedes” —a los que saludaba apenas todavía, dada su condición de nuevo; el estudiante, que ahuyentábale las escasas ideas negras que aun revoloteaban en su alrededor: “la queretana”, no embargante incomodidades y deficiencias; su trabajo, ingrato y burdo en perpetua brega con el sol y lluvia, vientos y polvos. cautivábalo esta su segunda vida que ahora se iniciaba, en la que él sentíase feliz como una criatura que de veras empezara a vivir. el primer domingo que le amaneció en la casa, a instancias de plutarco se levantó tarde, y con él fue y tomó un baño ruso en el establecimiento acuático de la 2ª calle del factor; baño que púsolos limpios cual patenas y animadísimos a divertirse en los toros. en “el submarino peral” se recetaron dos amargos picón, escoltados de queso y aceitunas; comieron de fonda, y a la salida de la fiesta brava —tendido de sol, ochenta centavos por quisque—, conversaron una “to-luca extra” en tienda de bucareli, donde, según plutarco, inauguraron las sesiones secretas de reglamento. las buenas amistades, para que lo sean, reclaman el frecuente abono de las confidencias íntimas; y plutarco se descosió, un conflicto sentimental, sin salida a su juicio, agitábalo; historia vulgar de amores estudiantiles y que a diario regístrame; chica pobre y blanda como la cera, creída en los promesas del novio, sin más caudales que su juventud, pero prometiendo hasta los signos del zodíaco; presunto suegro, desconfiado de esa misma juventud conquistadora y sin escrúpulos, que inconscientemente perpetra enormidades y desafueros, y la oposición paterna, avivando el incendio apagable aún —las diminutas flamas saltarinas, no han llegado a llamaradas. . . la muchacha, dispuesta a cuanto hay, y plutarco, en tesitura idéntica. —usted, viezca, que parece hombre corrido ¿qué me aconseja? . . . ufanado eulalio de que lo consultaran, prestaba a tamaña nadería alcance exagerado; sumábala a su gradual participación en la existencia vulgar de “la queretana”, las comidas dominicales, las peculiaridades y circunstancias de los huéspedes; y todo junto, procurábale sensación de vida normal, la que venía persiguiendo, volver a ser uno de tantos. a pechos tomaba las tribulaciones de plutarco, y aconsejábalo de buena fe. poco a poco, se ganó la benevolencia del cura suspenso, quien con copia de detalles le pormenorizó su caso; en el fondo, cábala de liberalotes y masones desorejados, que se habían propuesto arruinarlo para que no los estorbara en su obra nefanda de impiedad; el señor arzobispo alguna vez se convencería. . . con gildarlo discutía sobre minas, alentábalo a no desmayar ni huir de la liza; en una ocasión, le prestó diez reales para licenciar una carretela “colorada”, cuyo automedonte se insolentaba de oír que le pagarían a plazos. hortensia llegó a comunicarle gran parte de sus vicisitudes conyugales, a suplicarle sermoneara a su marido. la cocinera sonreíale desde aquella mañana en que, juntamente con sus parabienes por lo sabroso del chocolate, le dio un tostón, y le condimentaba, para su exclusivo regalo, picantes guisos regionalistas. de doña blandina, no hay qué hablar; en la intimidad, sólo “hijo” apellidábalo, y en público, en las asambleas hospédenles, lenguas volvíase de su reserva y señorío. ..ya eulalio el pecho se le dilataba, de todas veras pedía que semejante estado de cosas se prolongara indefinidamente. de ahí que en las mañanas levantárase canturreando; de ahí que una satisfacción inmensa, de la que había perdido hasta el recuerdo, le llenara el organismo. los dos sentimientos que temía no volver a experimentar, el perdón y el olvido, con inusitada priesa se adueñaban de su individuo. de cerciorarse, en sus noches, durante los rápidos instantes que tardaba en afianzar su sueño de piedra, que ya olvidaba y perdonaba, que pronto acabaría por olvidar y perdonar del todo, bendecía a dios, un interno júbilo le hermoseaba el futuro. cuando partíase del triángulo —excepto el corredor y el patiecillo, a los que el amanecer empalidecía—, de arriba abajo dormía la casa, y la pobre de chon, dentro de su cocina alumbrada con vela, alistábale el desayuno, por lo general engullido de pie y corriendo, a tragos gordos en la taza humeante, a mordiscos hambrientos en los panes. luego, el vaso de agua helada que chon extraía de la tinaja de la destiladera, y ¡fuego al cigarro! y al trabajo con caballos y coche. al salir a la calle, por fuerza deteníase en la esquina de mina; sumido en muda contemplación extasiábase frente a los fondos del convento de san fernando —secularizado al igual de sus congéneres—, que tanto se destacan de la pintarrajeada tapia que por ahí limita a un vasto corral, en el que cohabitan una carrocería y una ordeña de vacas de leche. los tales fondos, aunque sin nada especial, redúcense a altísimo muro de tezontle, apoyado en estribos de fábrica, en su parte superior rasgado por asimétricas ventanas de amplios antepechos, pertenecientes a las viviendas que coronan el patio con entrada cochera por la calle del jardín de guerrero, y que ministra albergue a una fundición y herrería. por el lado de adentro, lucen las ventanas desteñidos visillos, y en los antepechos alcánzase a ver, macetas en flor, alguna jaula con zenzontle o jilguero. nada más, pero con ser tan poco, eulalio magnificábalo fuera de medida; el viejo muro negruzco y resistente, los estribos que impídenle caer, la condición de antiguo convento del destartalado inmueble, hablaban a eulalio de porción de cosas muertas y perdidas. esas viviendas, que él ignoraba, habrían sido celdas consagradas por maceraciones y vigilias, habríanlas habitado frailes austeros, frailes arrepentidos de los votos y la tonsura; y ahora, serían nidos de parejas reproduciéndose en el amor, asociadas para vivir esta vida nuestra tan caprichosa y varia. . . ¡ah!, si él pudiese, si en la reconstrucción de sí mismo, que milagrosamente venía operándose, llegara su turno al amor, si pudiera volver a amar, conseguir que lo amaran a pesar de sus años; de la indeleble lacra que lo infamaba. . . se alzaba de hombros, envidioso de los actuales inquilinos —¡se conforma uno con tan poco si es que ha sufrido mucho!— y seguía adelante, torcía a su izquierda, enfilaba a paso gimnástico un costado del jardín de san fernando, la calle de rosales, la plaza de carlos iv, el paseo de bucareli, donde quedaba la fábrica que le daba de comer, y donde paraban las fantasías y añoranzas, pues el empleo era prosa pura. espacioso y bello el moderno edificio, con enorme terreno que iba a dar a la calle de limantour, en la que sus bardas llenaban casi toda la acera. el departamento de cocheras y cuadras disponía hasta de tres patios interiores, en los que eulalio topábase, a su arribo, con muy pronunciado ajetreo. caballerizos y mozos aseaban vehículos y animales; los vehículos, sólidos —importación yanqui—, de cuatro ruedas, elevados pescantes, toldos de cuero y cadenas de acero; los animales, hermosísimos —importación yanqui—, de alzada y de sangre, gordos y lucios que daba gusto de verlos, pasarles la mano por las grupas redondas y duras, por los cuellos enarcados y potentes, de sementales, por sus encuentros anchos de bestias sanas y forzudas. a cual más laboraba de los tres patios; el agua caía a chorros encima de los carros, de los caballos que piafaban y relinchaban; en los guarnicioneros, se abrillantaban los herrajes de los arneses y a éstos untábase liberal mano de cera. los hombres, desnudos de las pantorrillas, remangados los pantalones y la camisa, iban y venían excitados, satisfechos de su salud y de sus músculos. el vientecillo sutil y frío de nuestras mañanas estrechábalos a desplegar involuntariamente mayor tesón; su sangre, azotada, circulaba, mejor, tarareaban unos, silbaban otros, risotadas y venablos hendían los aires; de lejos, llegaban bocanadas que olían a campo, y los orines de los caballos, que se despatarraban para evitar salpicaduras, su estiércol humeante y tibio, por momentos apestaban la atmósfera. después de enguarnecer, pegábanse a los carros sendos troncos de caballos; los carros, por orden de antigüedad en sus conductores, guiados por los ayudantes, arrimábanse a las puertas del despacho. rectificaba el conductor si las cantidades acumuladas correspondían a las de la plantilla, en que rubricaba “conforme”, y se le daba lista de los expendios menesterosos de mercancía. encaramábase en el pescante, y desde que empuñaba las riendas, era el único responsable de animales, carro, tabaco y dinero. si en la lista señalábanse poblaciones foráneas, se le proveía, además, de velas de estearina para los faroles y de un tanto para “comidas”. si el reparto sólo abarcaba la ciudad, había que regresar entre una y dos de la tarde, mediaba una hora libre, y a las tres sacábase yunta de remuda. en espera de que terminaran limpia y aprestos, mezclábase eulalio a conductores y mozos; solía ensartarla con el “tata”, que a esas horas emprendíala a “la oueretana”, muy trasnochado y ojeroso, bostezante, despidiendo tufo de aguardiente rancio. ¡lo perra que es esta vida! ... desde los principios, encomendóse a eulalio el carro número once, que de ordinario tiraban un “sangre-linda” apodado “el cometa”, por lo abundante de su cola, y “el cuákero”, mapano cabos negros, y procedente del kentucky, aunque varones de cuadras y cocheras sostuviesen que nombre tan revesado no significaba procedencias, sino afectuoso diminutivo de cuaco. el ayudante que en suerte cupo a eulalio llamábase librado cruz, no contaría arriba de veintitrés años, proclamábase huérfano de padre, y célibe, por más, que según eulalio fue viendo, procurara salpimentar su celibato con cuanta hembra daba oído a sus embustes. librado establecía diferencias: a las que no eran muy subidas de tueste, bautizaba de “terrones”, y de “panochas” a las obscuras. presumía de jinete y de albéitar, a causa del lugar de su nacimiento; había nacido en el bajío, en el mismísimo tarimoro, del estado de guanajuato, que sólo pare charros. pronto hicieron apretadas migas, pues hasta los tumbos de la carreta, echando al uno sobre el otro, acortaron distancias y ahincaron simpatías. charlatán y optimista, dotado de “ángel”, no feo y listo como ardilla, el tal cruz nada antipático resultaba. no obstante venir de tan lejos y de haber nacido y vivido en campos y montes, con seis meses tuvo de sobra para aprenderse de corrido la compleja topografía de la metrópoli, ¡y vaya si sabíasela!, el rincón más intrincado, la plazuela más ruin, la calzada más tétrica y el arrabal más mísero, conocíalos de coro y a ojos cerrados podía dar con ellos. le alborozaba ir a los pueblos de los alrededores, y de éstos, perecíase por atzcapotzalco, al que hallaba “en mejor y en grande”, singular parecido con su remoto e idolatrado tarimoro. interesado francamente en eulalio, asumió tocante a la fábrica en que ambos trabajaban, el papel de plutarco con respecto a “la queretana”; lo instruyó en nombres, títulos e idiosincrasias de cuanto bicho humano se alimentaba a las hinchadas ubres de la negociación próspera. estos informes interrumpíanse cada vez que el carro se detenía a “entregar” en tabaquerías, estancos y cantinas, porque librado saltaba a tierra, extraía el artículo y gritaba a eulalio, para la debida confronta en su libreta, la cantidad y calidad de lo que sacaba: —¡ocho “reinas isabeles!”. . . ¡catorce “supremos negros!”. . . ¡cinco “habaneros!”. de vuelta al pescante, con la plata o el “vale” del mercader, la plática seguía. la fábrica, harto claro decíanlo hasta los envases, era sociedad anónima, sobrenombre que no atinaba a comprender —eulalio sabría lo que en cristiano significara—, la fábrica, principiaba por una directiva compuesta de señorones muy tiesos y echados p’atrás, según lo catrines que de sus automóviles se apeaban, las dos o tres ocasiones que aportaban por casa; esos eran los meros patrones, los de los “fierros”. el gerente, don. abel samoyedo, don caín más bien dicho, por el endemoniado genio que se cargaba, era gachupín anciano y cascarrabias, padre de cuatro barrabases inaguantables, que con todo el mundo se metían, y esposo de doña anselma, una señora muy malita de “riumas”, que no podía valerse, a la que arrastraban en sillón de ruedas. vivían en la fábrica, un alojamiento espléndido por cierto, y los operarios a su salida en las tardes, tras los vidrios de los balcones que daban al patio principal, pensativa y pálida, veían a la señora sentada en su “máquina”. don primitivo sordo, el tenedor de libros, también era español, pero sin costilla ni trazas de agenciársela; cuarentón presumido, y bailador muy mentado de jotas y zorcicos, alma de los “rebumbios” anuales de la covadonga, en el parque de valbuena, y uno de los primeros en el centro asturiano, que es rival del casino del espíritu santo. otro habitante de la fábrica, el cajero don mauro rivas, de tenosique de tabasco, pero criado en mérida de yucatán, donde, contaban, poseyó hacienda de henequén que valía un platal y que, sin embargo, lo dejó en un petate cuando menos lo esperaba. . . —¡quiébrele al “cuákero”, jefe, que “redepente” se espanta con los “eléitricos” y se “barre” muy feo! ... es penco rabioso. . . eulalio, obediente, “quebraba” al bruto medio encabritado, sus orejas rectas, alzado de las manos, cabeceante y la nariz dilitada, tascando el freno que, con el tirón de la rienda, obligábale a abrir el hocico húmedo y a ladear su cuerpazo estremecido con el paso del tranvía, al que lanza sonoros resoplidos. . . don mauro padecía de asma y era masón (aquí librado volvía a publicar su ignorancia, no sabía a las derechas qué sería eso). peláez, el criado de rivas, teníale dicho que los tales son los que le tiran a los curas, y le había mostrado una especie de taparrabo bordado al modo de las casullas, pero con una calavera, una daga y un número 30, así de grande. . . la joya de la fábrica era el encargado del despacho y almacén, el que habilitaba a los carros y con los marchantes poquiteros se las había, el andaluz pepe chico, según sin tratamientos ni venera llamábanlo todos. —¡el que a usté le consiguió el destino! ¡eso era hombre parejo y “reata”! siempre contento y decidor y agudísimo, sano como un árbol, valiente, y con un corazón que no le cabía en el pecho. . . los demás empleados de la oficina, nada de notable presentaban;-un grupo de quince o veinte, entre mexicanos y españoles; buenos días, buenas tardes, y pare usté de contar. . . los obradores, sí que tenían que ver. . . ¡qué mujerío! —¡ahí no más párele, jefe! ¡óido, “cometa”, oyeee! . . . —les gritaba a las caballerías, para apaciguarlas. y en un santiamén, desprendido del pescante, frente a la tienda compradora, sacaba paquetes y paquetes de cigarrillos, que, uno sobre otro, acomodábase en el brazo, apuntalándolos con la barba o con la mano libre. lo menos habría en los obradores unas seiscientas cigarreras; los obradores, extensos, ventilados, con pilastras de hierro y techos dé bóveda. —como naves de iglesia, haga usté de cuenta. había picadoras, dobladoras, pegadoras ¡qué se yo cuántos nombres más! . . . , hasta “leitoras” iban a poner, sí, unas que leyeran mientras las restantes trabajaban, pues de otro modo, aquello parecía un avispero enfurecido. como eulalio supondría, en esa cantidad de mujeres, se encontraba uno desde chiquillas hasta apolilladas, bonitas y de espantar, buenas y más malas que la rabia. en las tardes calurosas de julio y agosto, por las ventanas de los talleres salía un fuerte vaho a hembra, que se esparcía por el edificio, que ponía silenciosos a los machos —unos setenta, entre maquinistas, mozos de cuadra, conductores y ayudantes—, un olor mareante, que predisponía a los estupros y a las riñas. . . —huele a pecado, don eulalio, créalo usté, y se necesita de todo el rigor de los guardianes para no entrar y hacer una bola de atrocidades. . . del segundo patio, parado en el pretil de la bomba, librado habíalas sorprendido una vez, todas dobladas sobre el quehacer, casi todas sin saco, sudando, despeinadas, oscilantes sus senos, los atareados brazos poniendo al descubierto los sobacos negros. . . —¡por poco me caigo de la bomba! . . . el departamento más divertido era el de las máquinas engargola-doras, con aquel su cigarrón sin fin, que van trozando las cuchillas. en las bodegas estaba prohibida la entrada, porque “esque” rocían con marihuana el tabaco en rama, después de orearlo. . . no lo afirmaba librado, pero tal aseguraban los operarios que acaecía en la fábrica de ellos y en las demás de méxico: —pa’rní, que lo rieguen con veneno. . . ¡vale que no soy del vicio! . . . pendiente de conversamiento tan regocijado, los primeros días descuidó eulalio la fisonomía de la ciudad, que contemplaba desde la altura del pescante y al trote de los caballos bravucones. mas conforme librado vació su costal y desfiguraba el enjundioso contenido en repeticiones y recortes, o entraba en muda, y al arrullo de los muelles en las calles asfaltadas hasta descabezaba algún sueñecito, repantigado en el respaldo, eulalio tuvo una revelación y un deslumbramiento: ¡qué lindo era su méxico y cuánto amábalo él! . . . lo mismo que mujer inteligente y bella, para encadenar al enamorado que se le resiste o tiende a olvidarla, con lentitudes sabias va muy poco a poco desnudando sus más recónditos encantos y atractivos, así la ciudad mostrábasele por grados, hoy una calle reformada, mañana un edificio antiguo, que no todos saben ni quieren mirar detenidamente, que el propio eulalio nunca mirara antes; con la luz del día, este jardín nuevo; con las suavidades del atardecer, aquella frente de plazuela prosaica; con el claro-oscuro brutal y crudo del alumbrado eléctrico, esa torre de templo mezquino, una caduca barda de adobes, desmoronándose, alguna calleja torcida y muda. . . pasmaba a eulalio no haber saboreado hasta entonces tal cual detalle cautivante, muy anterior al nacimiento suyo, a su infancia, y que sin duda habría mirado y remirado, sin verlo, millares de veces. hoy era cuando hádasele patente, cuando invitábalo a fijar la atención: —“mírame bien! —parecía decirle la linajuda metrópoli—, examíname concienzudamente, escudriña y hurga, y aunque te enteres de que mis imperfecciones, mis defectos —la mayoría incurables, porque mis creadores me los impusieron, los otros susceptibles de alivio el día que dios toque el corazón a mis hijos tus hermanos, y se preocupen de mí cual debieran—, son más, muchos más que mis excelencias y méritos, felicítame por éstos y compadéceme por aquéllos, que me mortifican y avergüenzan ante los extraños que me pueblan o visitan, y con razón maldicen de su suerte y de la mía. . . déjolos que maldigan de mi pobre cuerpo, que por tantas vicisitudes y dolencias ha atravesado, y guardo para vosotros, los que en mi seno habéis nacido; los que me habéis confiado el sacro depósito de vuestros muertos, en mis entrañas pudriéndose y durmiendo apaciblemente; los que por mí os interesáis; los que sabéis de mis grandezas y desdichas; los que, ausentes como tú, no me olvidaron nunca; los que grabada me han llevado en sus peregrinaciones y destierros, y a mí volviéronse con el pensamiento y el recuerdo; los que quisieran procurarme cuanto de mejor existe en las otras ciudades, mis rivales y superiores; los que me cantan en verso, los que me describen en prosa; hasta para los que me han desgarrado y hecho sufrir.. . ¿qué hijo hay que al nacer no desgarre a su madre v no la haga sufrir luego y siempre, hasta el paroxismo, si contra la lev natural muere antes que ella? . . . ¡para vosotros, mis hijos, guardo el alma, mis ocultos tesoros, mis bendiciones y mis besos castos! ... ¡tú eres testigo, uno de tantos testigos! ... al irte, no me miraste bien, no te despediste.. . ¿quién se despide de las piedras, de las cosas que los hombres, necios y arrogantes, llamáis inanimadas? .. . ¡como si algo de lo que os rodea y circunda fuese inanimado! . . . no te despediste, salías muy cuitado por tus asuntos. y así son todos los que me abandonan, los que se me apartan de grado o por fuerza, los que como tú van a los presidios, a las guerras, a la muerte; los que van a las babilonias y a las sodomas, dizque en busca de sabidurías, de artes, de placeres, de sensaciones desconocidas. . . todos salís incuriosos e indiferentes de lo que dejáis atrás, sin daros cuenta de que el principal hechizo de la ausencia es la inconfesada v arriesgadísima idea del regreso. . . pero yo, igual contigo que con los demás que me dejan por poco tiempo, por mucho, quizás para siempre, te eché en la memoria mi viejo retrato ideal y grande, agregué su poquito de nostalgias y saudades, seguro de que en más de una ocasión, bajo los cielos ajenos y los climas ingratos, al calor de los soles extraños que no calientan, al claror de los astros que no son los que coronan mi frente pensativa ¡preocupada de vosotros nada más, de lo que os ocurrió en el pasado, de lo que hoy está ocurriéndoos, de lo que os ocurrirá en el porvenir! segura, digo, de que entonces os volvéis a mí, me invocáis filialmente, pronunciáis mi nombre ¡música dulcísima sólo para vosotros! lo mismo que si rezarais: "¡méxico! . . . ”y yo, solícita, voy a vosotros, cual siempre fui. . . ¡niégame si no acudí puntual a todos tus llamados, si no iluminé tu calabozo con mi presencia irreal, si no me viste a tu antojo, a pesar de la distancia, y no discurriste por mis calles, a la sombra de mis árboles, junto a mis fuentes; si no contemplaste rostros amigos, sitios inolvidables, la escuela en que gorjeó tu niñez! . . . ¡niégame que te resucité a tus padres, a tu padrino, a la mismísima pilar, cuando no había cesado de amarte, y tú, enloquecido, no la trucidabas todavía! . . el carro repartidor no paraba en su trote; aunque no anduvieran ya por las calles asfaltadas, y los adoquines y guijas de las otras le imprimieran cada tumbo capaz de despertar a uno por uno de los siete durmientes de la jonia, librado roncaba, como un órgano. eulalio, disminuía las sacudidas, acortaba el paso de “el cometa” y “el cuákero”, para que su verboso ayudante no le mutilara, despertando, esos razonamientos tan sustanciosos que la ciudad le decía. muy pendiente de los tales, clavaba la vista en la perspectiva de las avenidas de lujo, en los perfiles de las plazas transmutadas en parques, en las plazuelas polvorientas, en los inmuebles modernos que la desnaturalizan, en los vetustos que se defienden de reformas y demoliciones sacrilegas, mal encarados, huraños ante contactos y promiscuidades de los cementos y estucos embusteros. . . en los viejos, prolongaba su examen; a las vegadas, decididamente interrumpía la marcha y hartaba sus ojos, pormenorizándoles desde los frisos calados de sus azoteas y las gárgolas de sus canales incompletas, hasta la hornacina en que abrigábase tosca imagen de piedra chorreada de guanos, patinada de lluvias y polvos que allí habían ido depositando las aves y los siglos. . . esos eran los edificios castizos y de abolengo, los custodios de historias y leyendas, los abrevados con sangre de hecatombes y con himnos de triunfos, los que algún sello nos conservan, los que nos recuerdan las épocas que no debieran olvidarse. . . y la ciudad seguía diciendo: “—es que yo soy la patria, tierra de los padres, soy la madre; mi oficio más grato es perdonar y querer, quereros y perdonaros, sin que se me dé un ardite que entre vosotros os califiquéis de buenos o de malos.. ., ¡bah!, ¿qué sabemos si los malos no tendrán la culpa de serlo, ni los buenos el mérito que se atribuyen? . . . por eso, cuando unos y otros morís, ábrome el seno para guardaros en la larga noche de la muerte, cariñosamente abrazada a vosotros. . . soy vuestra madre, porque os doy la vida; vuestra nodriza, porque os proporciono el alimento, y la piedad suprema, porque dentro de mí os brindo el supremo descanso. . . de esta manera, igual a las abuelas que junto al fuego cuidan el sueño de su prole, y entretienen las vigilias tejiendo las telas que han de abrigarlos en los inviernos, yo, con vuestras cunas, vuestras vidas y vuestras tumbas, tejo la cadena sin término de la raza, que por mis desvelos no ha de extinguirse, así vosotros sólo viváis egoístamente el momento actual, fugaz e inconsistente, y hasta hoy no hayáis querido curaros de vuestra tradición, que es eterna, respetable, que enseña y manda, ni del futuro infinito, que requiere para que la existencia de los pueblos no se malogre o se desgracie, preparación esmerada y lenta, continuo sacrificio en sus aras, de nuestros apetitos y pasiones de hoy. . . ¡ah!, el día que vosotros honréis a vuestros padres —que eso es el pasado—, y améis a vuestros hijos —que eso es el porvenir—, yo sería dichosa, completamente dichosa ¡eternamente dichosa! . . . mientras tanto, os confundo a todos en una sola categoría, no porque aguarde que me paguéis más o menos, sino porque no puedo dejar de quereros, a pesar de vuestros olvidos e ingratitudes. . . bástame con la ilusión de que cuando mi vida de nuevo peligre —¡todas las vidas son perecederas, hasta la vida de las patrias!— todos seréis un corazón único y un único brazo para defenderme y sucumbir por mí, más unidos, mejor dispuestos que cuando extrañas manos bárbaramente me amputaron medio cuerpo, y cuando forzadores distantes, por más de un lustro inicuamente me estupraron. . . ¡malo, malísimo que en vuestras periódicas orgías de sangre, vosotros me beféis y hagáis pedazos, sois mis hijos, y propio es de los hijos tal hazaña! ... en cuanto se os disipa el arrechucho y espantados consideráis vuestra obra, ni en mi espíritu advertís rencores. . . tornáis a edificar pueblos, a sembrar campos; y los pueblos, vuelven a sonreír a la caricia de la luz, en los surcos vuelve a crecer la espiga, en los árboles a madurar el fruto, mis sierras reverdecen, y la bendición incomparable de la paz, vuelve a dibujarse misericordiosamente en horizontes y cielos, sobre mi cuerpo grávido de todas las riquezas.. . sólo los ríos —que me ayudaron a lavar la sangre derramada con vesánicas prodigalidades—, en su curso palpitante y rumoroso, suspiran todavía, porque presenciaron los horrores que van a tirar al mar. .. e imploran por el camino, que no se repitan, que alguna vez sea la última en que hayan de borrarlos y llevárselos adonde nadie los encuentre.” —¡anda, “cometa”, anda —clamaba eulalio, templando las riendas, a fin de que los caballos se despabilaran después del prolongado descanso en que habían recorrido calles y calles, mientras el conductor creía oír la voz de su tierra. con la exclamación, el que primero despabilábase era librado: —disimule, jefe, pero la calor me durmió y hasta se me “afigura” que iba soñando. . . —también yo soñaba, librado, no te apenes. . . rectificaban rumbos, recuperaban el perdido itinerario, deteníanse frente a los comercios en que había que entregar los “canarios”, los “orozuces” y las “damitas”; tornaba eulalio a lo vulgar de su empleo, y librado a su despotricar de ordenanza. la posesión que eulalio fue tomando de la enorme ciudad, resultó completísima; llegó a aprendérsela de coro, como colegial estudioso que repasara un solo texto entretenido. por las noches, antes de dormirse, su triángulo poblábase de calles, calzadas, plazas y avenidas en movimiento, con desfile de personas y vehículos, de puertas y ventanas, de anuncios y rótulos; el diario espectáculo, grabado a buril en la retina. al conjunto de piedras y tierra, como si se tratara de persona de carne y hueso, de muy allegado pariente en cuya intimidad volvemos de improviso a encontrarnos, eulalio le prestaba ánima, inteligencia y facultad de hablar, claro que no con palabras iguales a las nuestras, no, sino con esotérico lenguaje, inteligible para unos pocos nada más, él principalmente, que en sus adentros descubríase insospechada idolatría por la urbe —esto de “urbe”, teníalo leído en artículo literario de periódico dominguero con ilustraciones—, en que para sus desdichas viniera al mundo. a solas en su catre —plutarco, en los bureos que hasta deshoras reteníanlo fuera de casa; don ono-fre, roncando en su cama, cual si nada le pasara en la conciencia—, poníase eulalio a completar lo que la ciudad no acabara y que él colgábale a su cuenta. sin percatarse del origen, para este remiendo o añadido, mucho servíase de las doctrinas de don martiniano el monedero, y de sus propias lecturas; pues unas y otras acudían a su caletre en el apartamiento de “la queretana”. de veras que el defecto nacional, colectiva e individualmente, era la ingratitud más negra ¡y así nos va por no querer curárnoslo! . . . justicia asistíales a la ciudad y a la patria toda, para quejarse y enrostrárnoslo; a la ciudad, desde luego, que hoy por hoy le quedaba más cerca. carecía de agua, pero en cambio se talaban sus bosques inmediatos, se desecaban sus lagos, la mortalidad crecía de modo alarmantísimo, y yerma nos la dejara, si no fuese por los contingentes de forasteros que acuden a cubrir vacíos y huecos; aun con éstos, la cifra de los que la ciudad se traga, supera en mucho a la de las ribereñas del ganges y otras latitudes célebres en la beata labor de despachar prójimos al otro barrio. no se alegase que la tala o la desecación se lleva a término por miras humanitarias y embelecos parecidos, ¡quiá!, realízanse para trocar en tostones, troncos y linfas, aunque con ello la anciana ciudad inocente se torne pestilencia, polvosa y punto menos que inhabitable. ¿quién ha de preocuparse de oxígenos, aguas y maderas, si nadie en serio preocúpase de los hombres? .. . las pruebas, a porrillo: junto a la cárcel de belem, un marmóreo teatro en construcción; los edificios valiosos, escarneciendo a las más apremiantes necesidades; asfaltos encubridores de alcantarillados enjutos, que respiran miasmas. . . ¡infeliz ciudad virreinal, siempre en espera de que sus pobladores se apiaden de ella! . . . peldaño a peldaño, subían las censuras de eulalio, según el trabajo honrado y su vivir ejemplar como que le prestaban autoridad y personería para erigirse en censor y juez de lo que veía y de lo que no había olvidado. porque las censuras se le acumulaban cuando aprestábase al descanso, no usurpado con sus diez horas de fatigas, el sueño se las ponía en fuga, y él, cerrándose los párpados, al tirar la colilla del cigarro y apagar la vela, con el optimismo que el sueño nos brinda, burlándose de sus reproches se dormía. . . ¿para qué hacerse mala sangre, ni qué podía contra todos y contra todo? . . . los días de “entrego” en las poblaciones foráneas —tecnicismos del despacho, que provocaba grandes risas en el malagueño pepe chico— de fiesta volvíansele a eulalio y librado, ambos muy amantes del campo. salían más temprano que de ordinario, y en lugar de “el cometa” y de “el cuákero”, tiraban del carro dos yuntas de mulas tejanas, incansables y fuertes, que de un expreso habían ido a parar al ramo de tabacos. en ocasiones, tocábales tacubaya, san pedro de los pinos, mixcoac y san angel, y de regreso coyoacán; otras, merced de las huertas, popotla, tacuba y atzcapotzalco. cual pareja de muchachos poníanse los dos, frente a la perspectiva de un día entero en las afueras, el que corto se les volvía. librado evocaba toda su adolescencia campesina, su historia gris de hombre humilde, los atractivos de su bajío, sus proezas de jinete en “herraderos” y “traveseadas”, su jacal perdido entre zarzas, sus viejos, sepultados en distintos cementerios, porque en localidades distintas los sorprendió la muerte, v la figura, ideal de puro borrosa, de cierta zagala que fuera novia suya, muy criaturas entrambos. . . puñado de ficciones y realidades, con las que al cabo de ausencias y años, bordamos el cañamazo de nuestras vidas; las realidades, porque imperecederas en sí mismas, cuando pequeños nos impresionaron, vale decir, que se nos quedaron como las cicatrices de juegos y pedreas; las ficciones, por esa universal tendencia humana a enmendar naturaleza y curso de acaecimientos en que fuimos actores o testigos, y que por no habernos satisfecho del todo, completamos mucho tiempo después inventándoles el desenlace y curso que hubiéramos apetecido tuviesen entonces. . . de su parte, defendíase eulalio a dar suelta a sus intimidades, aun evadía responder a las inquisiciones concretas de su ayudante. —usté, don eulalio, cuénteme de su vida ¡tiene usté cara de haberlas visto gordas! . . ., todos lo dicen en la fábrica. . . en vez de soltar prenda, azotaba eulalio a las muías, que el sesgo se arrancaban de estampía, con estruendo de llantas, correas y cadenas. entre los dos sofrenábanlas, a la orilla de la cuneta de las calzadas, para que el armatoste readquiriera su equilibrio. . . su vida era igual a casi todas las vidas: —tiene algo de la tuya y algo de las de otros. . . ¡nada extraordinario! . . . y por unos minutos callaban, presas del distanciamiento que separa a dos interlocutores cuando una frase, que, sin ser mentira no es verdad tampoco, los fuerza, reconcentrados, a desconfiarse mutuamente. el aire que respiraban, en tanto el sol no picaba demasiado, embalsamaba la atmósfera de la mañana radiosa; y a cada estación, a cada parada en tiendas y “zangarros”, se entablaba sus miajas de “conversa” y de jácara. librado manoteaba dentro de la propia tienda, y eulalio, semiinclinado hacia fuera del pescante, en las rodillas los codos, aflojaba las riendas. las muías, sacudiéndose el espinazo y las grupas, estiraban los pescuezos o se volvían a mirar el carro. donde el hambre apuraba, deteníanse a almorzar lo que, por los caminos, habían ido apañando: lonchas de barbacoa con su respectiva salsa borracha, muy tapada en pomo de mostaza; enchiladas de fulminante, según hacíalos babear; queso toluqueño; huevos acabados de poner, todavía tibios; pan y tortillas; aguacates, chiles y cebollas, con los que librado aderezaba unos guacamoles de chuparse los dedos; el todo, rociado con rica cerveza de monterrey. la fruta, por sus personas cortada del árbol en alguna de las cercas que a su paso saludábanlos con sus enramadas y perfumes, pagadas desde el pescante con centavos que caían sin ruido, sobre la tierra reblandecida de los huertos. escogido el local, generalmente solitario y sombreadísimo, donde no los importunaran curiosidades ni vagabundos, desuncían las muías, despojábanlas de los frenos, que enganchaban en las paletas de sus colleras, y maneándolas, para que no escaparan, les daban un remedo de libertad —¡la libertad no se da de otro modo a nadie, igual si se trata de hombres que de bestias!— y un hartazgo de yerba fresca. junto a la cuneta quedábase el carro, su lanza pesada y recta, apuntando hacia adelante, y pendiente de su alacrán niquelado, el balancín de las guías y los cejaderos de cadenas del tiro. el papel amarillento con que se envasan los paquetes de cigarros, hacía de manteles; los cojines del pescante, de asientos cómodos; de cubiertos, además de la dentadura y los diez dedos de cada cual, sendas navajas de bolsillo —la de librado, entranchetada, provista de abrelatas y sacacorchos. atenta la carencia de vasos, a boca de botella trasegaban la cerveza. la fábrica, según se dijo arriba, costeaba esos gaudeamus; y en previsión de contingencias posibles en los tardíos retornos por despoblados, prestaba revólveres a sus dependientes. finado el ágape, hasta su siestecilla recetábanse, alternada, para no desamparar el carro; y tumbados a la sombra dulce de los árboles amigos, de cara al cielo, defendidos los ojos con el sombrero, sin lastimarlos mayormente las horas ardorosas se consumían. al despertarse y enganchar de nuevo, ellos y las muías sentíanse mejor dispuestos; muy a menudo, librado cantaba, o azuzaba a las tejanas restallando la fusta, en los aires. . . en acercándose el sol a la cordillera, de picachos y cumbre descendía la tarde; y en las sementeras, en los bajos de las bardas, de los árboles y de las casas, posábase una penumbra acariciadora, que suavizaba las crudezas de la mucha claridad vibrante todavía en la altura, en copas y techos, en las cúpulas y torres de las parroquias rurales, en los campanarios de los añosos monasterios violados. acamábanse las espigas, siguiendo al viento; en los surcos, boyeros y yuntas, en su lenta marcha sagrada de cultivadores de granos y sustentos, simulaban, a la distancia, grabados en boj de apolillados libros de estampas. entre las frondas, los pájaros, reintegrando sus nidos, aturdían. de las moradas humildes, aventadas aquí y allí por el contorno, desprendíanse risas de chicos, débiles humaredas que un soplo desceñía, el palmear de la esposa, que se adivinaba humillada sobre el metate alistando la cena. de vez en cuando, allá, lejos, los tranvías eléctricos, derramando chispas de las ruedas, aparecían en los claros y volvían a perderse por los caseríos. poco a poco, disminuía la resonancia de todos los ruidos, cual si la tarde alada, más y más señora del cuadro, por dondequiera se asomase con el dedo en los labios, implorando el silencio que sólo los campos le dan, y de que ha menester la noche, la noche que la sigue siempre enlutada por un perpetuo duelo: por la tristeza infinita que le causa saberse condenada a no ver nunca el sol. si era la estación de las aguas, acobardada por los gruesos nubarrones arremolinados en los cerros, a los propios medios del firmamento que se oscurecía amenazante, desde muy temprano se apagaba la tarde. eulalío y librado, apercibíanse, abrían los compases de la capota, y sujetaban ésta en la hebilla central de la salpicadera del pescante; descogían el delantal de cuero, perforado al nivel de las manos, para el libre manejo de las riendas, y que cubríalos hasta media cara; calzábanse las burdas botas de caucho, y se enfundaban dentro de los gabanes impermeables. . . ¡vengan cataratas! . . . los ganados, que pacían dispersos, silenciosos agrupábanse en derredor de los árboles, intranquilo el rabo, reconcentrados los mirares; los pájaros rayaban el dombo con vuelos rectos, de árbol a árbol, cual si en ninguno consideráranse a salvo de la tormenta, y rompían la mudez que se adueñaba del conjunto, con gritos agudos y breves, que tanto podían significar alborozo o miedo. los boyeros cubrían sus espaldas con capas rústicas, de hojas de maíz, y en busca de refugio abandonaban las yuntas, que permanecían inmóviles, clavadas en los surcos, la aguijada a la mitad del yugo, erecta, hincada en la flojedad de los terrones, los bueyes mansos y serenos. a causa de sus estevas corvas, los arados semejaban esqueletos de aves primitivas y deformes, que fueran desenterrándose. la tierra, las plantas y los árboles, en súbita quietud grandísima, en recogimiento místico casi; las hojas, flores y espigas, temblorosas como las vírgenes ignorantes y puras, que en las noches nupciales, amantes, sobresaltadas, esperan los acercamientos y caricias del hombre que ha de fecundar sus entrañas castas, para que en el dolor y en el amor continúe germinando el divino prodigio de la vida. al fin, en pos de relámpagos y truenos, volcábase la lluvia, a los comienzos iracunda, unas gotazas que sonaban a descarga fusilera, que tronchaban tallos y herían los suelos, ahondándolos ligeramente; luego, el aguacero, tupido, oblicuo, continuo; hilos cristalinos que todo lo envolvían en tenue cortina, movediza a intervalos, ráfagas de viento huracanado que arrojaba paquetes de agua, y a las veces, el sol entreabriendo dos nubes para echar una ojeada, y la lluvia dibujando primores delante de él, un arcoíris abarcando inmenso espacio, de un extremo al otro del horizonte, que readquiría placidez azul. a raíz del chubasco ¡qué agonía la de la tarde, tan incomparable, qué entonaciones del cielo y de los montes, qué alegría de vivir! la esencia que despedía la tierra mojada, a librado particularmente, subíasele a la cabeza como vino generoso, y así poníalo de contento y comunicativo. eulalio, por el contrario, sin substraerse a la magia circundante, callaba obstinado, pensaba en que él hallábase solo en el mundo, tanto, que ya ni ilusiones alimentaba. a pesar de su experiencia lamentable, que lo compelía a huir las proximidades femeninas, rendíase a la certidumbre de que la vida, para que vivirla valga la pena, nos exige e impone que la vivamos al lado de una mujer que nos quiera, o nos deje creer que nos quiere.. . sorda cólera ganábalo de sentirse incompleto, de suspirar porque alguna saciara sus ansias afectivas, sin traición ni perjurios. . . anochecía, librado se bajaba a encender los faroles. concluida la jornada, emprendían el regreso sin fatigar demasiado a las muías, por su larga práctica ya habituadas a los automóviles, que, creyérase, se les venían encima. el espantado era eulalio, que no soportaba tales monstruos: —¡me han de jugar cualquier día una mala pasada! —solía decir a su ayudante, que por serle mucho más familiares, reíase de ellos. en estos regresos lentos por las calzadas ensombrecidas, para alegrarle el humor a eulalio, librado filosofaba, aconsejábale el matrimonio. . . temporal, al que defendía por sus halagüeños resultados. ¡qué caray!, es fuerza regalar al cuerpo, y eulalio tenía existencia de santo ¿cómo empleaba sus noches, a ver? . . . méxico atesora sitios propicios a la broma, los posee para todos los gustos y todas las fortunas. . . ¿que no se aclimata uno en éste? pues con largarse al de junto o al de enfrente se zanja la dificultad. . . si eulalio repugnaba ruidos y sanfrancias, ahí estaban las cigarreras de la casa, que por nada y nada, se arranchaban con quien les parte. . . casualmente, librado andaba en esos días entre si sí o si no, con una de aquellas prójimas, dueña de un solo defecto: un papacito capaz de romperle las costillas al calendario azteca. . . pero si la muchacha consentía, y, según cálculos de librado, ya iba consintiendo, acabarían por entenderse y despacharse con la cuchara grande. . . ¿por qué eulalio no tanteaba el terreno? . . . de ordinario, poco fijábase eulalio en las personas que recibían la mercancía en estancos y tiendas; colgaba las riendas del toldo del pescante, cotejaba en su libreta las cantidades que por los fondos del carro extraía. librado a grandes voces, y mientras éste realizaba el “entrego” —con notoria pérdida de tiempo, por su natural comadrero y buscavidas—, a pedazos leía algún periódico de la mañana. mas aquella ocasión, eulalio aburrido con la demora, inclinóse desde su asiento, a fin de averiguar la causa: —¡librado! . . . ¿qué sucede? . . . y se quedó suspenso, frente a lo que veían sus ojos tras el mostrador del menguado estanquillo de la primera calle de mesones: una mujer joven y enlutada, que reía de la labia del mozo, a par que acomodaba los cigarros en los anaqueles, y que al oír la pregunta de eulalio, detúvose a mirarlo e interrumpió la faena, haciendo vacilar el equilibrio inestable de la pirámide de tabacos. fue tal el sofoco de viezca, que apenas si acertó a saludar, quitándose el sombrero; y a efecto de esconder la impresión gratísima, se enderezó en el pescante. ¡vaya una real hembra! . . . incorpórasele librado, y eulalio, so capa de componer las riendas, que no reclamaban compostura, se inclinó más aún, retardó la salida hasta no obtener que la estanquillera alzara el rostro, y le devolviera los “buenos días” con que se despidió. por exceso de disimulo, reconvino a librado: —¿qué hacías tanto, hombre? . . . —¡contestar con la viuda, jefe, somos harto amigos! . . . —pues qué, ¿es viuda? . . . —inquirió eulalio sorprendido—, ¿cómo lo sabes? . . . —¡toma!, porque ella misma teníaselo dicho, por el luto que vestía; viuda de menos de un año, y seriecita y laboriosa como una hormiga, dándole al estanquillo y a la costura desde que dios echaba su luz; más encerrada que monja profesa, sin aguantar moscones ni zánganos, pegada a su mostrador y a su máquina; con hermano motorista en los “eléitricos”; y causante de más víctimas, por sus hechuras y señorío, que si el tifo hubiese sentado sus reales en el barrio. .. había adoloridos que, por verla, de los más opuestos rumbos venían a comprarle. . . se llama nieves, nieves muñoz, pero yo le digo “panal” por lo dulce y lo rica, y ella a mí, riéndose, “bala perdida”. . . ¡es buenísima, jefe, buenísima!. . . guardóse eulalio de interrumpir la biografía impresionista que le halagaba los oídos, casi tanto como la rápida visión que tuviera de la chica. y cuando en la estación próxima, librado le dio remate, y en el resto del día charlaron de una cosa y otra, no volvió a mencionar el punto, que ni era nada anormal, ni eulalio debía exagerar su importancia. a la noche, sin embargo, cuando en el patio de la fábrica desuncían los trancos fatigados, aunque no con la algazara de la mañana, pues el cansancio doblegaba y enmudecía por igual a hombres y a bestias, antes de separarse, eulalio se llegó a librado, y a media voz inició con él el siguiente diálogo: —¡librado!, para que veas que no eres tan águila como presumes ¿a que no te acuerdas del nombre del estanquillo?. . . —¿de cuál de ellos? —repúsole muy en razón, supuestos los muchos que habían recorrido. —¿cuál ha de ser, tonto?, el de la viuda. . . en medio de carcajadas fuertes y sanas —lo movió a risa el ardid de eulalio, que de buena fe atribuyó a desafío—, se lo repitió dos o tres veces, se llama: “la providencia”. y fue como un otoño. las dulzuras de que gustaban eran melancólicas; las palabras que proferían, medrosas y musitadas en voz baja; las sonrisas, tristemente impregnadas de antiguas amarguras; los mirares —pronto incendiados con esta pasión, que les llegaba tarde, a él principalmente—, defendíanse tras las pestañas que ensombrecíanlos, tras los párpados, cayendo como losas sepulcrales, para que no acabaran de prometer lo que el corazón, ¡pobre ciego prisionero siempre!, desele su encierro exigíales que prometieran y ratificaran. poquísimas ilusiones, y aun éstas, temblando temerosas de que al igual de las muchas tronchadas por la suerte, también se desprendieran, y las indiferencias y los egoísmos se las pisotearan. eulalio y nieves considerábanse expulsados por vida del paraíso de los amores, y no se atrevían, al pronto, a regresar ni a sus lindes en demanda de que de nuevo los admitiesen, y ellos se abandonaran a aquel cariño que tan arteramente habíaseles entrado. ni por un momento a eulalio lo atormentó la lujuria; cuando rememoraba a sus solas los velados encantos de nieves, aquellas morbideces y curvas que los paños negros de su luto defendían sañudos, sí amagábanlo el deseo, ansias fisiológicas de besarlas y acariciárselas; pero la castidad casi absoluta que le impusieron el presidio, primero, y sus distanciadas tentativas, luego, de arrojar a sus hambres de adulto carne de mujer, así fuese comprada y no muy limpia —tentativas de las que no siempre salió airosamente en cuanto a desempeño, y que en lo moral asqueáronlo de esa misma carne deleitosa, a la que en sueños y vigilias solitarias tendía los brazos—, se lo vedaba gracias al encogimiento y zurdería que habíale acarreado y que alejábalo de conquistas y bureos frívolos. y a la vera de nieves, más zurdo y encogido poníase, desde que este idilio mustio tuvo su origen. no fue, pues, culpa suya si nieves se percató de los sentimientos que a él animábanlo, y como' colegiala aventajada, pusiérase a leer de corrido en el corazón de su enamorado. el entendimiento de eulalio no estaba lo despejado que era de desear, para poner en claro aquella aparente perspicacia —característica femenina—, que a pesar de sus finuras y cortedades, dio con la clave de lo que las miradas de eulalio le pedían. por mujer y por viuda, nieves sabía dos veces lo que los hombres buscamos, igual si el bozo apunta apenas, o si canas y arrugas empiezan a recordarnos lo breve del vivir y lo próximo de la irremediable partida; y justamente porque en sus revistas íntimas de resistencias se las halló flojas y prontas a rendirse, aunque por modo artificial, multiplicó severidades. a los comienzos, eulalio habíale sido simpático por su físico, nada repulsivo en efecto; por la seriedad y reserva con que parecía ocuparse hasta en los asuntos más baladíes; por la discreción y respeto con que tratábala. pero lo que le causó impresión mayor fue esa especie de misterio en que se arrebujaba su persona, un algo que de la generalidad lo diferenciaba. ¿qué secreto ocultaba? ¿qué inconfesada pena llevaría dentro?.. . las tercerías de librado obraron maravillas; no se satisfizo con acercarlos, sino que, aprovechando las ausencias mutuas, prodigaba alabanzas y encomios al ausente, con lo que logró, en terrenos tan bien dispuestos de suyo, que la recíproca simpatía echara una raigambre apretada y tupida. los coloquios iniciales, lacónicos, realizáronse a distancia, en su pescante eulalio, y atrincherada tras su mostrador, nieves; palabreo que iba y venía, vestido de inocente, no obstante esconder en sus fondos tósigos y sospechosos propósitos. las palabras, esclavas al fin, concretábanse a ejecutar órdenes: saludaban, aludían al calor o al frío, a la mucha lluvia, a lo picante del sol, y únicamente en los adioses, en los “hasta mañana” formulados despacio, advertíase anormal temblorcillo, entonación distinta. los ojos, en cambio, los de eulalio sobre todo, soberanos y libres, no admitían sujeciones ni mandados, permitíanse los peores desmanes, entablaban diálogos muy incendiarios y expresivos. ¿cómo serían los tales y qué cosazas no dirían, que nieves acababa por enrojecer, así las palabras comentaran el aguacero de la víspera, y abría el cajón del dinero, o las vidrieras de los anaqueles, por mucho que ni moscas, en esos instantes, hubiese dentro del estanquillo?... y todas las mañanas, las más de las tardes, e infaltablemente a los anocheceres, antes de ir “a rendir”, “el cometa” y “el cuákero” andaban y desandaban la primera calle de mesones, minutos y cuartos de hora piafaban frente a “la providencia”. por pésimo síntoma reputó librado el que eulalio, a las pocas vueltas de estos escarceos, montara en cólera a cuenta de algún comentario no enteramente terso, que acerca de los primores corporales de su amiga “panal” se permitió, según con anterioridad tantos teníase permitidos. eulalio, iracundo, despidiendo rayos por los ojos y centellas por la boca, le prohibió, al pie de la letra, le prohibió que en lo de adelante se expresara de la viuda con menosprecio: —o hablas de nieves lo mismito que si de princesa se tratara, o tenemos tú y yo un disgusto que en desgracia para, ¡te lo aseguro!. . . aunque librado no era ningún majagranzas ni calzonazos, y riña más o menos no le hacía “diferencia”, ora porque de veras le hubiese cobrado ley a eulalio, ora porque le adivinara resolución de zanjar el punto por la mala, juiciosa y sentenciosamente le repuso: —-apéese del macho, jefe, que ni a ella quise ofender ni a usté tampoco. . . no me lo “afiguré” tan pronto picado de la tarántula; yo “creiba” que usté la buscaba pa. . . eso, para lo que los hombres buscamos a las mujeres... ¡pero si el negocio va de “deveras”, ni quién diga nada, don eulalio, y viva usté con ella un puño de años!. ¿qué más quería eulalio?... a ese paso, notaba en nieves, sincero o fingido, un despego que lo sacaba de quicio. pero como en este valle nada es nuevo, ni hay experiencia o desengaños que valgan, a pesar de sus desencantos, desconfianzas y penas, cual si hubiese vuelto a sus épocas de cadete, no halló mejor arbitrio que suplicar rendidamente a la estanquera una entrevista en que deslindarían posiciones. . . que no y que no, replicó nieves a la demanda; dijérale él lo que de decirle tenía, en uno de sus tantos encuentros diarios; mas a solas los dos, ¿con qué objeto? ella no podía abandonar el estanquillo en manos de la criada, ni habría de escucharlo a puerta cerrada; a entrambas cosas oponíase su decoro y opondríase su hermano liborio, que la celaba hasta donde los hermanos y los pobres suelen ser celosos. . . felicitóse eulalio de la repulsa, porque era lo mismo que él se preguntaba ¿qué iba a decirle?... y sin pararse a considerar lo inadecuado del recurso —que andando él cerca de los cuarenta, a adolescente equiparábalo—, varias noches pensó en escribirle, aun rompió diversos borradores que no lo satisficieron, y al fin le destapó una misiva con sus resabios románticos y todo, que librado depositó “en propia mano”, entre “flores de lis”, “rurales” y otras marcas no menos afamadas, y mucho encarecimiento oficioso de que cuidadosamente se impusiera nieves del contenido. eulalio, desde el pescante, agregó: —¡sobre todo, nieves, no vaya usted a reírse de mí!. . . como para risas estaban la viuda y la carta que en apretados renglones rezaba: —“se ha negado usted a oírme, y yo necesitaba y necesito que sepa de un secreto mío, que a mí más que a nadie, hasta más que a usted, mucho importa... ¡la quiero!, vea usted si el secreto será de importancia. . . no le juro que la quiero con toda mi alma, según es de rigor en estos casos, porque dificulto el que alma me quede para éste o parecidos empeños. de que la quiero a usted, sí estoy convencidísimo. . . a los principios, y perdone mi vanidad, resolví aguardar a que usted también me quisiera; pero usted se ha encargado de desvanecer mi pretensión, con lo que me ha hecho el servicio de que la quiera más. nada, pues, le pido, fuera de su licencia para decírselo y repetírselo, mientras usted me lo permita; calculo que con ese permiso, que a usted nada le cuesta, yo tendré bastante; quién quita y algún día no se ablande usted, y con un poquito de cariño me socorra. . . sólo de pensarlo, de figurarme que sus ojos me lo pueden decir y sus palabras ratificarlo, me pongo hecho una lástima y casi casi alégrame de que usted no me vea. . . de ofrecimientos, tampoco me atrevo a ofrecerle nada, a pesar de que anhelaría para usted villas y castillas; aunque mi actual posición, cochero, para llamarla por su nombre, no carezca de ‘altura’, ni para casarnos podemos los cocheros disponer de nuestras manos: las riendas y el chicote nos lo vedan. . . sin embargo, no crea usted que siempre lo he sido, antes fui. . . un desventurado, muy por abajo de todos los cocheros. . . no piense usted que desvarío, no, es que no sé lo que me digo, y prefiero que esta carta le llegue como me ha salido, pues ya he roto una media docena, iguales o peores que la presente. . . ¿me deja usted que la quiera y que alguna vez se lo diga, cuando nadie nos oiga ni nos mire?...” no hay constancia de que nieves otorgara el permiso a las derechas, mas alguna aquiescencia mediaría, porque averiguado sí está que eulalio, de viva voz, le habló de su cariño una noche, en que ya de retirada paró el carro frente al estanquillo, confió a librado las riendas, y aprovechándose de lo desierto del expendio, echado encima del mostrador, muy cerca su cara de la de la muchacha que cosía en la máquina, sabe dios qué cosas díjole, de prisa —a fin de que algún parroquiano no cortara el hilo—, bajo la pantalla de la lámpara de petróleo, que les despintaba los semblantes, bajo el colgadero de títeres de barro, espadas de palo, juegos de la oca, billetes de lotería prometiendo la fortuna, que del alambre transversal pendían. . . contaba librado -—y por eso hay que aceptar sus datos bajo beneficio de inventario—-, que nieves, al pronto, dobló la cabeza, y con ambas manos asióse de su máquina; que eulalio, al que veía de espaldas, cogido al reborde interno del mostrador, subiendo y bajando la suya como quien procura convencer, acercó su cara todavía más; que algo muy convincente escucharía nieves de súbito, pues alzando su rostro, lo mismo que dos puñales, le clavó a eulalio sus ojos inundados de querer, y fijos túvoselos; y que cuando eulalio se incorporó para marcharse, las manos de nieves ya no estaban asidas a la máquina, sino a las de viezca, que seguramente se las besó muchas veces. . . ¡vayan ustedes a saber si sería cierto! al trepar eulalio en el pescante, más ágil que un gimnasta, el picarazo de librado fingía roncar, cual si se hallase en el quinto sueño. la verdad es que eulalio y nieves no quedaron en casi nada, pues en la ardua cuestión de quereres, es quedar en muy poco, quedar en seguir queriéndose. desaparecido el primer momento, en lugar de recrearse con su triunfo, preocupado y serio púsose eulalio, se riñó por lo que calificaba de debilidad sin decoroso atadero posible. ¿cómo componíaselas ahora, que de hecho le permitían amar y decirlo, cuando a las claras saltaba que correspondían a su cariño? ¡valiente conquista la de la enlutada estanquillera!... lo que es consagrarse a interminables amoríos platónicos, salía sobrando hasta pensarlo; y arteramente arrastrar a nieves a los precipicios de una pasión reprobada —como la que lo esclavizó a pilar—, a más de reincidencia temeraria, por inaudita maldad habríalo tenido. el inconveniente principal radicaba en sus años, ése su comienzo de vejez, que forzábalo a no posponer para luego la resolución del problema. a su edad, se palpa que los días se nos escurren de entre los dedos, ni más ni menos que si fuesen agua, y apenas si con obras y resoluciones afirmativas algo se contrarresta el éxodo perpetuo. la solución que se imponía era casarse, pero ¿con qué, si su salario no bastaría para los dos, y en casándose no habría de consentir que a nieves se la codiciaran los compradores? de otra parte, primero tostábanlo vivo que él renunciara a nieves; no iba para santo. procuraba, y creía haberlo logrado, reconquistar su propia estima, de preferencia a las estimaciones ajenas, de ahí su vivir ejemplar, su mansedumbre frente a vicisitudes y contrariedades, su trabajar al igual del que más; pero suponiendo que para santo fuera, de la senda de santidad apartaríase, con tal de que nieves no se le escapara. . . y por pronta providencia no ocupóse sino en paladear, dentro de su rincón de “la queretana”, el consentimiento de la viuda, la sensación sedeña de sus manos, no obstante lo que la costura y demás ocupaciones se las habían estropeado. aterrorizábalo el que nieves fuese a resultarle igual o parecida a pilar ¡son tan enigmáticas las mujeres, y para ciertas cosas tan cortadas por una misma tijera! se trazó su pían, sería desconfiado y cauto, no daría muestras de los estragos que ya mortificábanlo, controlaría sus impulsos, disfrazaría sus sensaciones, sofocaría los anhelos que lo empujaban a ir y echarse a los pies de nieves en fervorosa acción de gracias, y reclinado en sus hombros carnosos, junto a su cuello mórbido, aspirando la fragancia de su seno, contarle al oído la crónica de sus dolores, sus años de presidio, todo el drama de su vida. . . ¿cómo, ella, no había de volverse a él y besarlo por lo sufrido? el perdón de los hombres, no es perdón; con él tornamos al trato social, a codear semejantes y pseudo-hermanos, a tener voz y voto en esta grotesca mascarada humana. el perdón que alivia y satisface, que sana y revive, es el perdón de la mujer, porque nos cobija en su regazo, porque nos regala con el néctar de sus besos, porque nos unge de ternezas sin cuento y de piedades infinitas, que nosotros, los hombres, no sabemos dar, en razón a que no las poseemos. la mujer, sí; es maternal, sexualmente maternal, aunque todavía no haya concebido o nunca haya de concebirles maternal desde que nace, con sus muñecas, con sus hermanos, en ascensión continua hasta los hijos, en quienes vierte y darrama cuanto de mejor y más puro lleva en su índole y esencia. y ahora que perdón semejante acercábasele, por nada del mundo eulalio desperdiciaríalo; sobre que era lo que venía soñando y persiguiendo, que una mujer acabara de levantarlo, de redimirlo... ¡quién sabe si no, hasta le confesara todo a nieves, todo, su mismo crimen, para que ella se lo borrase de una buena vez! se veían por las noches, después de que en la fábrica se quedaba el carro; y si a esas horas en el estanquillo presentábanse importunos, aparentaba ser eulalio despacioso parroquiano, simulaba compra de cigarrillos y fósforos, tardábase en extraer monedas, en recontar la vuelta, al propósito de que el intruso se apresurara. no carecían de encanto aquellas conversaciones suspendidas a la mejor, en momentos de alguna promesa trascendente o una frase tierna. el amago de verse interrumpidos obligábalos a extremar precauciones, a oprimirse las manos raras veces, a besarse apenas; con lo que sus amores, de tantísimo riesgo al empezar, fueron volviéndose reposados y castos. a tal castidad contribuyó la experiencia de cada uno de ellos, que los apartaba de las malas ocasiones tan abundantes en cualquier afecto correspondido. a eulalio agua hacíasele la boca junto a nieves, cuyos atractivos, no obstante el recato de ella, su luto y lo que pugnaba por disimularlos, se burlaban de ésos y otras precauciones, y prometían al suspirante sinnúmero de voluptuosas realidades; y no porque a eulalio se le hubiera encendido la lascivia, sino por la propia naturaleza de tamaños atractivos, cuando la vejez no ha venido a estrujarlos. eran las curvas de eterna tentación, que aun las modas más austeras han sido impotentes para esconder por completo, y que como una protesta de la carne inmortal, hasta por bajo de los toscos y despiadados hábitos monacales tímidamente acusan su existencia, su mansa espera de que el hombre —para él son hechos—, con sus manos trémulas y sus besos urentes los agoste, en el instante tan solemne de los supremos acercamientos. a ese paso, nieves, cada vez que para obsequiar las exigencias de la parroquia levantábase de su silla y abría los anaqueles, con su belleza más embelesaba a eulalio, que enmudecía ante la contemplación turbadora. por supuesto que nieves en las miradas de eulalio descifraba la elocuencia de su cariño, lo que si por una parte halagábala, no dejaba por otra de originarle muy justificadas alarmas. propio es de la mujer esa descifración de los cultos que inspira; mas en las mujeres vírgenes, hay una ignorancia que la poetiza, presienten vagamente algo que se les pide ¿qué podrá ser?... en cambio, las mujeres que ya lo aprendieron, saben qué es lo que sin palabras pedimos los hombres; y nosotros, con la certidumbre de que éstas sí nos comprenden, ahorramos las súplicas y explicaciones embarazosas, que para las otras son menester. esa circunstancia preocupaba fugazmente a nieves y a eulalio. al surgimiento del deseo carnal, que rozábalos con sus inmensas alas desplegadas, ambos sentíanse frágiles, ambos reconocíanse seres humanos, a su poder y capricho esclavizados, y enmudecían, intentaban ahuyentar el ave siniestra que encima de sus cabezas cerníase, mentalmente rogábanle abandonase el pobre estanquillo mal alumbrado, que les consintiera forjarse la ilusión, no obstante lo que ambos sabían, de que es posible que un amor nazca, crezca y viva, sin estar condenado a caer en las honduras insondables de la pasión, donde la misma muerte suele resultar dulce y bien venida. principiaban a escasear los marchantes; principiaba a callar la primera de mesones, de suyo ruidosa y transitada; los granujas de las pobladísimas casas de vecindad, que en medio del arroyo habían estado armando un zipizape de dos mil diantres, refunfuñando a los llamados maternales habían reintegrado ya los tabucos y rincones de los hogares malsanos en que se anemian sus infancias; de “las glorias de ponciano”, no brotaba ya el vocerío de obreros embriagándose y cenando. se oía golpeteo de puertas y vidrieras; el tranvía, resbalaba con más marcadas resonancias; en “el correo de santander sobre las concavidades del cajón azucarero, partían a hacha los terrones para la venta de la mañana siguiente, signo de que iban a cerrar, el silbato del gendarme de punto estridentemente anunciaba la queda, y aventadas por la catedral, surcaban los cielos las catorce campanadas tardas de las diez de la noche. había que separarse, liborio no tardaría en llegar, y tampoco valía la pena que los vecinos maleantes se soltaran diciendo si la viuda de “la providencia” demorábase con un parroquiano, más de la cuenta. eulalio cerraba uno de los batientes de la puerta, el del pasador, v nieves, que bendecía al endeble mostrador por lo que la distanciaba de su enamorado, de la parte de adentro despedíase de él dándole las dos manos, que el otro besaba devotísimamente, con apagados ósculos lentos, entre los que muy tartamudeadas salían siempre palabras idénticas: —¡hasta mañana, nieves!. . . así, a retazos supo eulalio que el padre de nieves, don marcelino muñoz, después de comenzar por barrer los suelos del almacén, a punta de honradez, laboriosidad y años, en los postreros de su vida había llegado a dependiente en jefe de una mercería de la calle del refugio, con los enormes emolumentos, exorbitantes para las entidades de empresa y empleados, de ciento sesenta y seis pesos mensuales, más cincuenta de gratificación por nochebuena y otros cincuenta en la época del balance. de su madre, poco gustaba de decir nieves, y aun en lo poco que decía, advertíanse dejos de conmiseración v amargura. la buena señora ligera de cascos habría sido, si se atiende a que, encandilada por el señuelo de los ojos azules del teutón agente viajero de la mercería, en hora aciaga desertó del hogar conyugal en su amor y compaña, junto con maletas y muestrarios del rubio hamburgués. siempre que nieves aludía a este siniestro doméstico, que a ella y liborio dejó en la orfandad, y a don marcelino en la desdicha, con filial miramiento denominábalo “la ida de mamá”, y en las primeras ocasiones que de tal ida hablara a eulalio, notó éste que sus mejillas se le empurpuraban y las lágrimas veníansele a los ojos; v es que la vida de familia, en muy modesta casa de las últimas de la tlaxpana, aunque vida estrechísima, era también normal v digna, un domicilio legítimamente constituido al que escaseces y pobrezas no infamaban, ni ellos tenían que humillar la cara, según después, con la liviandad de la madre, a menudo humillábanla: el marido, en la mercería y en la calle; liborio, en el colegio, y ella, nieves, frente a los vecinos, frente a su padre y frente a su hermano. el gobierno del nido manchado y roto gravitó sobre los hombros de nieves, que la pubertad, ¡artista exquisito!, modelaba y embellecíale. el huracán de la deshonra hasta en sus cimientos conmovió el hogar humilde; enfermó don marcelino, de aquella dolencia que ningún galeno acertó a diagnosticarle y que, sin embargo, dio con él en la tumba; su cabeza, por fuera se llenó de canas, y por dentro, de quién sabe qué pensamientos que le esculpieron hondas arrugas, le pintaron negras ojeras y lo privaron del habla, pues aparte los agradecimientos que no cesaba de patentizar a su hija, a los regresos de la mercería, en que la abrazaba y palpaba como aprensivo de que durante su ausencia alguien o algo —la desgracia que no vemos venir nunca, que don marcelino no supo divisar cuando le arrebató a la esposa infiel—, se la hubiese ajado o disminuido; aparte esas gracias, no recordaba nieves haber vuelto a oírle cuatro palabras seguidas. mal comía y mal cenaba, incrustábase en un rincón de la estancia matrimonial, muy grande ya para su viudez y muy pequeña para su duelo, suprimía la luz, rogaba a sus hijos que lo dejaran solo. . . nieves no lo obedecía, y alarmada por su silencio, lo sorprendió una noche de rodillas junto al lecho conyugal, empapando con sus lágrimas el sitio donde por tantos años había dormido la esposa, en aquel propio momento tal vez trastabillante y castigada. se consiguió el ingreso de liborio en la escuela de agricultura, en calidad de interno; y como a don marcelino a ojos vistas carcomíalo la morriña, la existencia de nieves, más y más domiciliada en la juventud, se encaminaba al desamparo. en la “sociedad de empleados de comercio”, de la que fuera hasta tesorero una vez y vocal otras muchas, don marcelino había trabado conocimiento con don plácido hernández, por su parte dependiente-jefe en “el sombrero charro”, del portal de mercaderes, y uno de los pocos, si no el único, que continuó tratándolos a pesar de la fuga de la señora y del retraimiento de don marcelino. aparentaba ser el tal hernández individuo muy moral y reposado, amigo del ahorro y de los hogares legítimos. si habíase mantenido soltero hasta entonces, debíase a su repugnancia, mientras los sueldos fueran flacos y el empleo inseguro, de sacrificar a ninguna señorita honesta, que por conjunto y media naranja se hubiese servido aceptarlo: —“aunque sé que no soy joven —gustaba de reiterar en sus parlamentos con vistas a homilías—, mi manera de vivir me ha conservado mucho mejor que a esa porción de mozalbetes que andan por ahí cargados de vicios y de bizmas; y si yo me encontrara una niña seriecita que apechugara conmigo, los cinco sentidos pondría en hacerla feliz, a cambio de que ella me prometiera buena voluntad para quererme, conforme fuese yo mereciendo su cariño. . .” de sobra sabía nieves que esos discursos a ablandarla estaban enderezados; pues hernández, de tiempo atrás se la comía con los ojos, inmoderadamente le aprestaba la mano y nunca se presentó de visita sin llevarle flores, dulces y golosinas de mayor pesadumbre. don marcelino no los echaba en saco roto, y en las raras ocasiones que quebrantaba su mutismo, con nieves comentábalos, haciéndose lenguas de los propósitos y costumbres de plácido, por mucho que de las segundas sólo supiese al través de las empalagosas pláticas del sombrero, quien poco tardó en reventar y pedir en matrimonio a nieves, en una forma sumisa y atildada. todavía muñoz no quiso forzar la voluntad de su hija, mas en la tierna conversación que sostuvieron —con asistencia de liborio, siempre por la afirmativa—, hízole patentes las ventajas que de aceptar a plácido le redundarían: —“no es que me parezca de lo bueno lo mejor, muy lejos de eso, ya calcularás que para lo que te quiero, no me bastaría verte unida a príncipe ni rey. . . desgraciadamente, aunque no eres fea, eres pobre, y ello es defecto que apoca y perjudica, y tu bondad, que sí es mucha, témome que plácido ni nadie haya de apreciártela debidamente. .. pero yo, que ya estaba viejo, desde lo que nos ha pasado me siento peor cada día, y es mi mayor aflicción considerar qué será de ti cuando no me tengas a tu lado, pues éste (señalando a liborio) por más que se empeñe, tiempo le falta para poder valerse. . . de otro lado, líbreme dios de imponerte un sacrificio y que me reprocharas mañana tu desgracia. . . gran consuelo me daría verte casada, pero si no te sientes inclinada a plácido, por simpatía al menos, le decimos que no, y que sea lo que dios quiera. . .” nieves, comprendiendo toda la desgarradora justicia de los conceptos de su padre, accedió a casarse sin el menor asomo de cariño, por conveniencia pura y simple, por no quedar, en efecto, en medio de las cuatro esquinas al fallecimiento de su padre, que muy inminente era de presumir. ¡nunca hubiéralo hecho!, que el mentado plácido salió el reverso de lo que sus discursos prometían. antiguo parrandero de baja estofa, amén de reliquias y cicatrices conservaba, de su vivir disoluto, coima y dos hijos naturales; se hallaba endeudado hasta con los innumerables mártires de zaragoza, y poseía por íntimos atractivos, un genio de puerco-espín, exagerada ordinariez en palabras y modales, y una pasión brutal, de macho cabrio en celo, hacia la desventurada de nieves, que, en los diez meses, de himeneo, aseguraba a eulalio no haber tenido ni un día medianamente tranquilo. dentro de ese año, que no se olvidaba, sucesivamente perdió a su marido, primero, y a su padre después; y para remate, a liborio, por su mala conducta, lo expulsaron de agricultura. . . ¿no era milagro patente que, a pesar de todo, hubiese podido establecerse en ese estanquillo mísero, a crédito en casi su totalidad, y conseguir para liborio el empleo de motorista en los tranvías?... y contra la respuesta que esperaba, por todo comentario oyó, estupefacta, que eulalio le decía: —¡pues no puede usted imaginarse, nieves, cuánto me alegro de que haya pasado por todo lo que acaba de contarme!. . . y era lo cierto. la doliente narración de nieves a eulalio no lo movió a piedad, antes lo satisfizo, porque para su criterio, si nieves hubiésele resultado una mujer normal, sin grandes sufrimientos en su activo, sin una necesidad hasta fisiológica de abrir un paréntesis, por efímero que fuese, pero que le acarreara una compensación a los sufrimientos que la habían atenaceado, la pasión de eulalio no sería compartida, ni menos comprendida. para comprender cualquier dolor ajeno, es fuerza compararlo al dolor que a nosotros nos hace considerar la vida bajo el prisma en que debiera de ser considerada, aun por los que se disputan los privilegiados de ella. este fenómeno, de innegable universalidad —el dolor, la enfermedad y la desgracia poseen el privilegio de acercar a quienes los padecen—, asustó a eulalio, que se tuvo por cruel y egoísta. a fin de desvanecer la estupefacción que su respuesta espontánea dibujara en el semblante de nieves, se apresuró a agregar: —quiero decir que me alegro de que sus sufrimientos la pongan más a mi alcance. si usted hubiera sido una dichosa, cuando yo le hable y le cuente de mí, que alguna vez será, no me entendería; me habría escuchado como escuchamos a los que nos hablan en lenguas extrañas, cuyas inflexiones y resonancias, por elocuentes que sean, no nos conmueven lo que debieran, lo que los infelices narradores iban buscando. . . mientras que ahora, ya lo ve usted (tomándole las manos y besándoselas) sus intimidades me han conmovido de verdad, y usted me deja que le bese sus manos, porque mis pobres besos buscan más consolarla a usted que complacerme a mí. . . ¡los dos sabemos que estamos heridos, que nuestras heridas quizá no cerrarán nunca, o que si cierran, ello ha de ser después de que mucho nos acaricie y nos quiera alguien, como yo la acaricio y la quiero a usted, con toda mi alma!.. . convénzase usted, nieves, de que somos dos desahuciados de una enfermedad que a todos inspira repugnancia grandísima, porque lo que a todos ofusca es el espejismo de la dicha, y los que ya se acercaron a éste, los que se creen seguros de alcanzarlo, para que el engaño persista, para que no se les caiga la venda con que todos nacemos y alentamos, se apartan de los que, como usted y como yo, nos reconocemos vencidos, y en los abrojos y zarzas del incierto camino nos hemos quedado sin esperanza y sin venda, aguardando que una mano caritativa se baje a nosotros, nos levante y ayude a acabar de recorrer el trecho que nos falte para llegar al término único de la muerte, en el que lo mismo ellos que nosotros, por remate final paramos todos.. . deje usted que inspiremos ascos, mejor, menos indiferentes y curiosos se detendrán a contemplarnos, a averiguar si vamos de alivio; abramos paso a la trágica caravana, a los que vayan sanos, que han de ser bien pocos, y a los que también vayan enfermos, que han de ser los más; no contestemos a sus preguntas ni nos mezclemos a sus grupos; que cada quien corra su suerte; y ya que por fortuna usted v yo nos hemos encontrado en este paradero de la pobreza en que vivimos ambos, de regreso de una misma desgracia, con riesgo de que desgracias nuevas y probables nos acaben en cualquier momento, no tronchemos este amor nuestro, que con tanto trabajo estamos cultivando; no retire usted sus manos de las mías, al contrario, oprímamelas más, pues aunque desgraciado, al fin soy el hombre, el más fuerte, el que ha de sostenerla, el que ha de pedirle que apoye su cabeza en mi pecho, que alce sus ojos hasta los míos, y me mire largamente para que yo no desfallezca. . . yo soy el hombre, nieves el que ha de apartar las espinas del sendero, el que ha de besarle a usted los pies, si esas espinas son tantas que yo no atino a apartarlas, y ellas se atreven a desangrarla. . . yo le juro que velaré su sueño en las noches interminables de este mundo tan populoso, y, para los que somos infortunados, tan desierto; yo, he de ser yo quien ahuyente a los lobos y a las hienas de nuestros semejantes, cuando en el silencio de las altas horas con sus maldades nos acechen. . . venga usted conmigo, nieves, se lo ruego, que nada ni nadie pueda distanciarnos. . . ¿qué importa que nuestras conversaciones sean tristes, que nuestros recuerdos sean tristes, que nuestros proyectos sean tristes? ¿acaso no sabemos que la tristeza es la esencia de la vida? ¡y cuando la vida se nos acabe, cuando yo me le separe y la deje, cierre usted mis ojos con éstas sus manos, que desde ahora bendigo, cierre usted mis labios con los suyos, y hasta creeré no haber muerto, quizás en realidad no muera, que según yo pienso, morir amado no puede ser morir!. . . al finalizar de estas conversaciones, y otras igualmente graves, casi sin darse cuenta se encontraron con que ya se tuteaban, con un beso que otro, subiendo hasta los labios de los dos, que mucho se habían acercado para formular las palabras dolorosas de sus confidencias, y en ellos estallaban sin ruido; al igual que en los ríos, después de la creciente en que sus linfas golpearon contra riscos, obstáculos y márgenes, ascienden de las invisibles honduras del cauce, delicadas burbujas diáfanas, que, sobre la superficie serena de nuevo, se deshacen en blandos suspiros, cual si sus entrañas lastimada les dolieran todavía. lo malo estuvo en que cierta noche, fue liborio quien los encontró en uno de aquellos trances, y aunque la luz del estanquillo era harto ruin, bastó, sin embargo, para enterarlo de la proximidad de los semblantes de ambos, de esa expresión seráfica que los besos pasionales a su tránsito imprimen, y de que sus manos no atinaban a divorciarse. por mucho que eulalio ni nieves supiéranse culpables, lo brusco de la sorpresa los hizo aparentarlo, y, zurdamente, en presencia de liborio interrumpieron el arrumaco. airado el hermano, en descompuestos términos increpó a eulalio, mezclando a recriminaciones y censuras, las insolencias, que salían con séquito de manotazos al mostrador y agresivos ademanes; veíase que la cólera ahogábalo. nieves no vivía sola, tenía pantalones que la cuidaran y que por ella respondieran; cuando un hombre se mete a tenorio, debe afrontar los riesgos a que se expone: —para mí, que usted se figuró que mi hermana era pan comido, pero se llevó chasco, porque yo, que estoy curado de espanto, si por aquí me lo volviera a encontrar. . . antes que eulalio, nieves, con la energía impulsiva que a las mujeres distinguen en riesgos y crisis, a fin de aplacar a liborio, le puntualizó que ella era viuda, y por consiguiente dueña de sus actos, que se mantenía por sí misma y que no prescindía de eulalio: —tú no tienes derechos sobre mí, soy además tu hermana mayor, y si mi conducta no te parece, con que me dejes se acabó todo. . . la situación encrespábase. de la esquina les llegaron los silbidos del gendarme y los ecos viajeros del reloj de la basílica, había que cerrar y que poner punto a la aflictiva escena. como si nada hubiese acaecido, cerró eulalio uno de los batientes de la puerta, el del pasador, empleó la acostumbrada frase de “¡hasta mañana, nieves!” y en tono que tanto significaba amistad que reto, se encaró a liborio: —¿me dispensa usted una palabra?. .. —¿en la calle?... —¡sí, en la calle! sofocó nieves sus zozobras, y los miró salir, sin chistar, presa de la mansedumbre con que las hembras de los de abajo, los dejan que se vayan a reñir y matar. no pueden ellas contrarrestar el odio antiguo que los lleva a los combates; su misión es restañar la sangre, engañar a la justicia, llorar los homicidios. no se alejaron mucho. liborio, que se creía desafiado, en la esquina inquirió con sequedad: —¿dónde ha de ser, aquí o en las afueras? —depende de usted, primero quiero hablarle.. . —¿y qué tenemos que hablarnos? —volvió a inquirir liborio, con sorna, y creciéndose ante lo que supuso poca calma de eulalio. —un montón de cosas que a usted se le han olvidado, y que yo debo recordarle antes de que quizás nos matemos. llabía en eulalio decisión tan irrevocable, su cuerpo macizo y alto, de atleta, con tal precisión recortábase en el marco de la calle, era tan enérgico y acerado su mirar, tan firme su voz, que fue liborio el que sintió que se le derretía la ira, aunque por no darlo a conocer, desabridamente replicara: —pues diga usted lo que sea, que ya estoy oyéndolo. . . cruzaron hasta la mitad de la calle de la joya, y recalaron dentro del cafetín que, iluminado y abierto, con clientela varia permanece hasta deshoras de la noche. —¿qué va usted a tomar? —preguntó eulalio en cuanto se sentaron. —un “fósforo” ¡y bien cargado! —tráiganos usted entonces dos “¡fósforos!” —ordenó eulalio al camarero de rostro sin afeitar, en mangas de camisa, delantal sucio y manchada servilleta al hombro, que aguardaba órdenes. estaba el cafetucho que hervía; congestionado de clientes, muchos en plena embriaguez, y no menos en los iniciales periodos de la borrachera; algunos sobrios, de pergeño sórdido, apuraban café con leche en vaso, pero con ansias tales, que a leguas conocíase era ése el primer alimento de todo un día de hambre. en algunas mesas veíanse mujeres con ficticia alegría estruendosa, de codos sobre los mármoles mugrientos o recargadas en sus acompañantes; lamentables y baratas mozas del partido, sin corsé, caído el pardo mantón de los hombros flacos, muy embadurnadas de cara, los labios revocados de bermellón, sus crenchas color de azabache, empomadas y relucientes. a uno de los lados, el mostrador de madera y zinc, sustentaba botellones de agua, pilas de platos y vasos vacíos, con cucharillas dentro, para los cafés; enana montaña de bizcochos y panes, tras reja de alambre. en un extremo del mostrador, el niquelado cabo del sacacorchos mecánico, y a su vera, el bitoque de la bomba que baja hasta los ocultos barriles de cerveza. agarrado al muro, el escaparate, con profusión de botellas de aguardientes diversos, apócrifos vinos y líquidos dudosos, las etiquetas chillantes y policromas. al centro de ese arsenal de explosivos, opaco espejo manchado de letras de jabón, que anunciaban las especialidades: —“tamales de pollo”, “ponches de catalán, ¡a medio!” el aire, caliginoso y asfixiante; los nubarrones del humo de los cigarros enturbiaban la claridad de las ampolletas eléctricas sin reverbero, y lucían sartas de moscas adormiladas en sus cordones anudados. el techo bajísimo, tapizado con las moscas que no cupieron en los cordones y en el descolorido cielo-raso, imitaban fantásticos arabescos irregulares. entre el mostrador y la botellería ¡ojo al cristo! el dueño de la empresa, con cara de pocos amigos, desabotonado el chaleco para dejar espacio franco a la torpe respiración abdominal de su pronunciado vientre de alcohólico. servidos los “fósforos”, que apenas si cataron por lo calientes que iban, previo encendimiento por separado de sendos cigarrillos, eulalio y liborio empezaron a ventilar su pleito: —sobre la base -—habló eulalio—, de que ni usted ni nadie ha de hacerme renunciar a nieves, he querido que conversemos para que usted no se figure cosas que no son, y para que, si fuese posible, en sana paz llevemos lo que ha sucedido. . . más que usted mismo, anhelo yo que a nieves nada de censurable le ocurra con estos amores. . ahora, lo que es casarme, no podré en algún tiempo, nos casaremos cuando dios lo permita, pero de aquí a entonces, no hay poder que me prohíba quererla. . . me apenaría que usted no estuviese conforme, o que de modo equivocado interprete mis explicaciones... si insiste usted en pelear, pelearemos, será contra mi gusto, me aflige, no lo que usted me haga o yo le torne, sino lo que con nuestra riña y sus consecuencias haya de padecer nieves. . . ya ella bien claro le dijo que es muy dueña de sus actos, y así lo creo yo... ¡deje usted que nos queramos!... ¿usted no ha querido nunca?... a pequeños sorbos bebía liborio su “fósforo”, y con el meñique juntaba en la mesa las cenizas de los cigarros que fumaba y encendía, uno tras otro... la parca elocuencia de eulalio convencíalo, y en su criterio dábale toda la razón, aunque no lo proclama por lo alto; se lo estorbaba la negra honrilla de su sexo, y el parentesco con la hembra en litigio. lo que es en el fondo ¡vaya si aquel hombrón tan resuelto y sereno al mismo tiempo, se lo había ganado a su causa! de sobra preveía que antes del casorio, vendría el amancebamiento en que se despeñan los amores de los pobres; amancebamiento que, entre los miembros de la clase a que habían ido a parar nieves y él con su común orfandad y con el matrimonio y viudez de ella, es, de tan repetido, un “estado legal”; la mancebía es la regla, y los matrimonios la excepción que la confirma. hase vuelto práctica que se aconseja y que se hereda; puede decirse que la lógica brutal de sus existencias opacas se la impone a casi todos; y de ahí que sólo en los primeros momentos, en que hasta los animales se rebelan y dan el zarpazo por defender su prole, se tome a injuria y mancilla por los inmediatamente agraviados. débese a que el genio de la especié se alarma porque ignora las intenciones del macho; mas no bien cerciórase de ellas y aclara que no viene a destruir, sino a multiplicarse, deja que las pasiones recorran su parábola y qué las simientes fecunden, para que el portento de la vida eternamente continúe. animales y pobres, que allá se van unos y otros, arrojados por los fariseísmos de las sociedades, también se amansan frente a lo inevitable, y el espectáculo inmoral se produce: resígnanse los padres al perdimiento de las hijas; confórmanse los hermanos con que las hermanas se acoplen ¡amar es una fuerza y una suprema ley!, y como tan rara vez disponen del dinero y el tiempo que para sancionar las uniones exigen sacerdotes y jueces, en espera de las épocas prósperas que raramente alcanzan, prometiéndose para entonces regularizar sus enlaces, las parejas pecadoras se desparraman por el haz de esta tierra de miseria, que con el santo sudor de sus cuerpos trabajadores y el rocío de sus lágrimas que nadie enjuga, desde los tiempos bíblicos vienen abonando. no comprenden el acertijo: por un lado, pídeles la sociedad que vivan dentro de la moral y las buenas costumbres, y por otro, sin preocuparse de orígenes ni genealogías, insaciable les pide hijos y más hijos, para los campos, para los talleres, para las máquinas, para las guerras. . . ¿si ellos no se ayuntaran, si atraídos por el sortilegio irresistible del acoplamiento sexual no engendraran y concibieran a esos mismos hijos, que los de arriba les arrebatan, qué harían las sociedades faltas del sostén de sus brazos?... ¿y sin el deleite instantáneo del amor, qué harían los pobres, supuesto que los goces de la paternidad se los vedan y truncan? cierto, ciertísimo que queda la otra vida inevitable y eterna, pero entretanto ésta, material y efímera, perdura sin recompensa alguna ¿por qué espantarse de que se busquen, de que anhelen disfrutar de la caricia fugaz y augusta, que principia en el beso y termina en el éxtasis; tan misericordioso, tan grande, que sólo posee un sabor, como el agua, como la muerte, un sabor con el que nos iguala v premia a todos, ricos y pobres, desventurados y felices, delincuentes y justos? comenzaba la dispersión de los parroquianos del café, cuando liborio, poniendo fin a estos pensamientos que absorto habíanlo tenido, cual si en las cenizas acumuladas encima de la mesa se le hubiesen parapetado, sopló éstas, acabó de barrerlas con un codo, y, enfrentándose a eulalio, que esperaba nervioso su resolución, exclamó: —¡está corriente!. .. vamos a tomar otro “fósforo” por nieves, ahora yo convido. . . sin trabas ya, los amores de eulalio y nieves siguieron su curso. contra lo que era de esperar y de temer, fue el tal un curso reflexivo y sobrio. desde luego, eulalio se adjudicó la libertad de quedarse en el estanquillo después de cerrado, y de que liborio, a sus regresos, antes de entrarse a dormir, se entretenía con ellos unos minutos. reflexión y sobriedad no nacían del temor de que el hermano, despertándose, de nuevo sorprendiéralos; veníanles de ellos mismos, de la instintiva desconfianza que en los que ya amaron, con el segundo amor se manifiesta. el espectro de su recíproca viudez sería también factor principalísimo, pues aun en medio de sus coloquios más tiernos, creeríase que se instalaba entre ambos, y extendiendo sus manos invisibles, los distanciara y complaciérase en recordar a uno y otro, que los dos tenían gastados ya las caricias y estremecimientos íntimos, los secretos pasmos. precisamente, la confesión de nieves, de que plácido alimentara por ella una pasión de fauno, rasgaba el velo de aquella alcoba conyugal extinguida, y delante de eulalio, a pesar de que nieves le afirmaba no haber querido a hernández, desenvolvíase en su palpitante integridad, cuadros de erótica lujuria que el marido impondría a la esposa, y en los que ésta, no obstante las repugnancias iniciales, de carne y hueso al cabo, habría experimentado, y aun compartido, los desfallecimientos y vértigos que, por nuestra despótica animalidad, nos fuerzan en estas bregas a morder y adorar hasta los cuerpos más despreciables y aborrecidos. .. y nieves veía a eulalio con aquella primera esposa, excepcionalmente mencionada, en situaciones análogas, haciéndola objeto de idénticas exigencias sensuales a en las que ella sucumbiera tantas ocasiones. .. habituados, sin embargo, a todas las conformidades, sepultaban desconfianzas y dudas, sometíanse a que su querer fuese así, más acíbares que mieles, por ello emparentado a los rosales que han salvado de escarchas y cierzos, pero entre cuyas ramas vencidas y macilentas hay, por una que otra rosa mutilada, muchedumbre de espinas. . . por eso, a veces, permanecerían muy cogidos de la mano, sí, pero los mirares, más que en la pasión, en el rencor anegados. ¿sería factible que cuando los hechos se consumaran, correspondiesen a lo que las palabras prometían? ¿de veras obsequiaríanse con aquella ventura mutua, por adelantado jurado? ¿no iría a aparecer otra pilar dentro de nieves y otro plácido dentro de eulalio?. . . decían los labios que no, que iban a ser muy otros ella y él, pero las miradas persistían en la duda, y el amor, en tanto, echaba raíces, a cada noche acercábalos más, más ataba sus voluntades con el hilo quebradizo y mágico de las promesas. eulalio hízole entrega de los ahorros que con su vivir sosegado y la baratura de “la queretana” tenía atesorados: ¡ciento cincuenta pesos! por su parte, nieves le confió que el tanto por ciento que producíale la venta de billetes de la lotería nacional, venía poniéndolo aparte, con el propio fin de allegar fondos para celebrar la boda, que problemática y todo, sonreíales de lejos. si hubiesen querido resbalar, desahogadamente podrían haberlo hecho, pues con lo frecuente que se volvió su trato, las ocasiones no escaseaban, los domingos sobre todo, que íntegros pasábanselos juntos, y las noches de los sábados, que, a causa del descanso del día siguiente, hasta muy avanzadas horas quedábanse solos. liborio parecía resuelto a no inmiscuirse en los amoríos. ello no obstante, quiten ustedes los cuantos besos de que de cigarrillos, botones y cintas, los juegos de la oca y los billetes de loterías, los monigotes pendientes del alambre transversal, que ni con sus ojos mal pintados podían mirarlos, por culpa de la rigidez de sus cuerpos de barro —¡en esto iguales a los cuerpos suyos!—, besos que, aunque los sacudían por dentro, nieves y eulalio cuidaban de que los sacudimientos no se traslucieran, es lo cierto que en nada propasábanse; pues no era propasarse el que sus manos siempre unidas permaneciesen, para continuar edificando con doble empeño, el aéreo castillo, muy avanzado ya, en que proponían instalarse cuando la inconsistente fábrica se hallara terminada. en lo que nieves no adelantaba, era en saber siquiera algo del incógnito pasado de eulalio, quien cada vez que se tocaba esa tecla, reconcentrábase en silencio hostil, acariciaba las manos de la amada, y conmovido decíale: —¡ya te contaré, ya te contaré, después!. .. ¿después de qué?. . . ¿no nieves teníale detallada y repetida toda su existencia? ¿por qué obstinábase en callar él la suya? tal repugnancia hasta amedrantábala en ocasiones, ¿qué podría esconderse tras aquel silencio? ¿qué secreto tan tremendo, puesto que no osaba revelarlo, habría en el pasado de ese hombre? ¿para cuándo dejaba la confesión, más o menos completa, que a modo de ofrenda confiamos todos, a los oídos que amamos y benévolos nos escuchan? ¿qué había hecho él o qué le habían hecho a él, que así callaba y envolvíase en mutismo enconado y torvo?. . . nieves no lo consideraba malo; lo que decíale respiraba rectitud y honradez, gran anhelo de que lo quisieran, ansia infinita de vivir en paz, cual si hasta entonces sólo tormentas y amargas espumas contra su individuo se hubiese ensañado. perecíase nieves por saber de su matrimonio, de las condiciones físicas y morales de su esposa, de la cantidad de tiempo que casados duraron; y ahí era donde la reserva de eulalio, trocábase en más impenetrable y áspera. una noche, que se hallaban en esa contienda, a eulalio se le llenaron los ojos de un llanto que no llegó a caer, que contuvo a fuerza, y en lugar de la confidencia, le soltó las manos, acercóse hasta la puerta cerrada del estanquillo, dando a nieves la espalda, y a su regreso al mostrador, murmuró: —¡no me preguntes de estas cosas, te lo suplico!. . . ¿qué más necesitas saber de mi, si ya te he dicho que soy un desgraciado, y con decirte tan poco, te lo dije todo?. . . ¡no me aflijas! que tu cariño, el que aquí me juras, en el que espero como esperaba de niño en el ángel de mi guarda: lejos de hurgarme heridas incurables, sea el bálsamo con que me alivies, ya que, sanarme, desconfío que lo logres. . . y no te llames a engaño, desde un principio mis palabras y mis actos tienen que haberte hecho suponer que llevo en mi alma porción de telarañas negras. . . sacúdelas tú, queriéndome, respetando mis reservas, y a ver si para cuando me entere de que te las llevaste todas y me pusiste limpio, te cuento por qué me han durado tantísimo. . . después de estas frases lacerantes, aquella noche ni en besarse pensaron; inconscientemente, sus manos apretáronse más que solian, y los rostros quedaron tan cerca, que sus respiraciones se entremezclaron; de sus ojos, que muy adentro escarbaban, en los sitios ignorados de sus martirios, como un electuario brotó el lloro, que, fluyendo de recónditos manantiales, idealizaba sus semblantes pensativos, y esparcido, luego, en el estaño insensible del mostrador, se evaporaba. nieves ya no insistió, y la formidable interrogación en que eulalio quedaba transmutado, fue parte a que su amor aumentase; experimentaba a su lado la turbación del juicio, no exenta de voluptuosidad, que al asomarse a las simas nos ataca, hasta que desvanecidos nos abandonamos a ella, entre terrores y sonrisas. los domingos resolvieron comer los tres reunidos en la rebotica del estanquillo, al propio tiempo lóbrega alcoba de liborio; la de nieves, se hallaba al lado de ésta, precediendo a una cocina exigua y al diminuto pedazo de azotehuela, con puerta de salida al patio de la casa de vecindad. provisto de pollo o carnes frías, que compraba a la salida de su baño, presentábase eulalio; nieves opúsose formalmente a que de otro modo contribuyera al mejor lucimiento de estos festines. no bien levantábase los manteles, cuando liborio, al imán de un quebradero de cabeza que en barrio distante solicitábalo, se largaba a la calle. por miedo al aislamiento —la fámula no era de tomar en consideración, debido a sus mocedades—, ideó eulalio que esas tardes las consagraran al teatro o a grandes paseos por la reforma y demás lugares análogos. y como eulalio guardó la llave de la tienda el domingo que inauguraron la saludable práctica, la criada eduvigis —licenciada bajo apercibimiento hasta el anochecer—, aunque ellos no la emprendieron del brazo, los despidió con la maliciosa observación de que “parecían casados”. no sabían qué preferir, si paseos o teatro; en unos y otros disfrutaban de momentos gratísimos. de teatros, el de hidalgo era el favorito, gracias a su proximidad aunque por lo espeluznante de su repertorio, cobráronle ojeriza; harto tenían con lo que cargaban, para aumentárselo con dramones y tragedias. seducianlos y se llevaban la palma los teatros de zarzuela y género chico, que en sus espectáculos vespertinos sirven función corrida y salpimentada de música ligera y retozona. de sus delanteros de palco segundo trasladaban sus reales a algún café de los de nuevo cuño, tan distintos de los castizos que poseíamos por herencia, hasta hace poco. atrevíanse a los encopetados y lujosos de la avenida de san francisco, y no obstante que nieves se presentaba muy apañadita, y eulalio de traje “de casimir” y sombrero “de bola”, muy encogidos se instalaban. el gentío que los llena, su iluminación, espejos y dorados, la pulcritud y melindre de sus camareras, las mesas ocupadas por señoritos, que en ademanes y lenguaje no lo parecen, el sinnúmero de madamas ataviadas de perifollos y rasos, que a la puerta se apean de automóviles y carrozas, y con fingidos desdenes hacia el resto de circunstantes se adueñan de mesas, previamente apartadas, ¡maldita la gracia que les hacían! . . . sobreponiéndose, eulalio alargaba la permanencia, quería que nieves gozara a su lado de un oropel que no pugnaba con sus posibles, y que por unos instantes, diríase que los elevaba en condición y medio. donde sí sentíanse a sus anchas, era en las afueras del café de chapultepec, al que aportaban en los atardeceres gastados en luengas caminatas. su fatiga corporal pedíales tregua; la tarde entera habíansela pasado por las calzadas excéntricas, por los llanos poco frecuentados, por los senderos solitarios del mismo bosque, donde eulalio, con sus lembranzas enternecido, hasta puntualizaba a nieves una mínima parte del pasado que tan codiciosamente veníale callando. colgado de su brazo, rememoraba los años de cadete, sus ambiciones juveniles y su pasión por el bosque, las flores silvestres de que lo despojaba para llevárselas a su madre. —son cuentos viejos, nieves, que quizá no te interesen, pero que a mí no pueden olvidárseme. . . a nieves interesábanla fuera de medida; columbraba en su novio un gran periodo luminoso, e instábalo a sentarse frente a los muros escarpados en que se yergue el colegio, bajo los ahuehuetes paternales, que sin desengaños ni amarguras conociéronlo. . . llegados al café —tan concurrido o más que los del centro—, al propósito de no interrumpir su apartamiento, se acomodaban en las mesas distantes de la rotonda, en las que lo escaso del alumbrado desdibuja las facciones de los consumidores y les presta apariencia imprecisa. ahí estaban bien. en cuanto el camarero se retiraba, después de atenderlos, podía eulalio acercar su silla y estrechar el talle de nieves, podían seguir hablando de sus negocios, aun bordaban planes y quimeras para cuando buenamente lograran darles alcance. sentíanse, según realmente vivimos en el mundo, donde, aparte dos o tres íntimos, el resto de semejantes nos mira sin vernos, nos contempla sin saber nuestros nombres, pasa junto a nosotros sin competir penas ni alegrías, cada cual preocupado de lo suyo, ellos y nosotros, presas del humano egoísmo necesarísimo para que el inestable equilibrio social no se quebrante. a la vista de nieves y eulalio, en la glorieta de salida del bosque, que alumbra un potente candelabro doble, las tres hileras de carruajes y automóviles de regreso a la ciudad, convergían y apiñábanse, y desde el sitio que ellos lo contemplaban, al amparo de la penumbra, el desfile se antojaba fantástico por su rumor de animales, mecánicas y llantas, sus fragmentarias conversaciones a voces, sus risas incompletas, la rápida visión de bustos femeninos, con la curva de los senos acentuada y las fisonomías muy borrosas, a causa de las alas de los sombreros disformes. en barnices, cristales y guarniciones, los haces eléctricos destellaban; y aquel reguero de faroles encendidos, con sus flamas pestañeantes, daban a los trenes aspecto de inmensas aves nictálopes, que, encandiladas las pupilas, despavoridas fuesen huyendo de las profundidades tenebrosas de las frondas... —mira —decía eulalio a nieves, apuntando hacia el cortejo—, ésos son los ricos. . . y sin gota de envidia, semivueltos a la derrota de vehículos, veían cómo la ancha calzada iba tragándoselos. ¡cuántas noches, al arrullo de la melodía del sexteto del café, sus tristezas se adormecieron y la época bienaventurada que perseguían se diseñó hacedora e inmediata! ¡cuántas otras, por haber llegado a ellos a la convicción de que su amor era verdad, se hundieron en uno de esos largos silencios, que son inequívoco síntoma de un hastío sin límites, cuando un hombre y una mujer ya nada encuentran qué decirse, o de una amistad, de una pasión casi perfecta, en que no hay frases que basten a expresar todas las idolatrías y ternezas que pensamos! sellábanse sus labios, entrecerraban los ojos, la cabeza de nieves, como una flor, doblábase sobre el hombro de eulalio, y ambos liberados de las angustias del querer, de las miserias de la tierra, imploraban que la muerte, por una sola vez oportuna en aquel propio instante se los llevara juntos... azuzado por el propio deseo y por las instancias de librado, durante las horas del reparto general eulalio menudeó las estaciones en el estanquillo de “la providencia”. cuestión de decirse cuatro naderías, si eulalio detenía el carro, de saludarse con la mano y sonreírse mutuamente si el armatoste seguía de largo y nieves se adelantaba hasta los umbrales; cuestión de pillarla a la improvista, y cuenta que a distancia identificaba ella el sonoro trote de “el cuákero” y “el cometa”. nunca turo nieves panegirista más entusiasta que librado y si le hubiese oído las alabanzas que en el pescante le cargaba a su haber, de fijo que se le acrecientan la estimación y simpatía de antaño ganadas por el avispado mozo. un día de tantos, después de haberse saludado y sonreído, se realizó el funesto presentimiento de eulalio. tan enfrascados iban en la enumeración de los méritos y excelencias de nieves, que cuando librado metióles mano a las riendas para desviar a los brutos, y eulalio, de pie sobre el pescante, intentó lo propio, ya no había salvación. el choque —un choque tremendo en que el carro se halló prisionero entre un tranvía eléctrico y un automóvil—, derribó a los caballos, mal hiriendo a “el cometa” y despanzurrando a “el cuákero”. despedidos por incontrastable empuje, salieron el conductor y su ayudante, y con gran pesadez fueron sus cuerpos a estamparse en el preciso vértice del encontronazo. . . aunque muy aturdido, librado enderezóse pronto, estaba ileso; mas no así eulalio, que sin sentido yacía en el empedrado, junto a las entrañas aún vibrantes de “el cuákero”. sobrevino la confusión que sucede a tales acaecimientos. del tranvía, con la plataforma delantera aboyada y los cristales de puertas y ventanillas hechos añicos, se asomaban fisonomías desencajadas, partían exclamaciones y lamentos de los lesionados, risas y gritos histéricos de las señoras accidentadas. el chauffeur del automóvil, perdida la gorra v desgarrada la librea, quejábase de dolores internos, y la máquina lujosa, por suerte sin nadie a bordo, veíase toda deteriorada y tuerta. acudieron gendarmes, granujas callejeros armando gresca, muchedumbre de transeúntes y ociosos que comentaban el suceso y no hartábanse de mirarlo, que ayudaron a desentropezar la calle y a poner en cobro al herido, muy cubierto ya por una frazada anónima. un ratero arrancó a correr perseguido por la rechifla de los golfos, y por un individuo que blandía su bastón y gritaba que se lo detuvieran. previa la venia de los gendarmes, que en espera de la camilla y los socorros habían formado círculo, librado palpó a eulalio: no daba señales de vida. . . arribaron el comisario, el médico, la camilla, en la que con ausencia de miramientos colocaron a eulalio; y antes de que se dilucidara la controversia que para dirimir responsabilidades libraban librado, el chauffeur y el motorista, a la zaga de la camilla, oscilante y fúnebre al paso de los camilleros, con los tres arrearon a la comisaría, y hasta con algunos particulares, testigos del suceso. a virtud de la hermandad latente que para valerse y auxiliarse lo mismo en lo bueno que en lo malo, liga entre sí a la gente del pueblo, librado encomendó a un granuja descalzo y roto que comunicase a nieves la desconsoladora noticia. con el vuelco que le dio el corazón, hasta entonces no se cercioró nieves de cuánto amaba a eulalio. desatentada apersonóse en la comisaría, a tiempo que el galeno, apartándose de la camilla, dictaba al escribiente: —al hospital, de urgencia; estado, grave; pronóstico, reservado. . . sin saber lo que se hacía, empujada por el cariño, nieves se adelantó resuelta: —¡no, al hospital no! . . . ¡el herido tiene casa, me tiene a mí! . . . —pues ¿qué es de usted? . . . —inquirió el comisario con marcada reticencia, en tanto detallaba con vistazos de perito las hechuras de nieves. abnegada, nieves mintió, sin creer que mentía; en aquel punto de hora, supuso a eulalio más cerca de la muerte que de ella misma, y no pudo resignarse a que muriera lejos de sus cuidados últimos. —es mi hermano —declaró con entereza—, lo que más quiero en el mundo. . . el señor puede decirlo —agregó indicando a librado. solemne y grave, contra su costumbre, con plena conciencia de que mentía, librado mintió gustosísimo, protestando que decía verdad: —¡efectivamente, eulalio y nieves eran hermanos! que el amor es más poderoso que la muerte, de sobra lo comprobó la victoria de nieves, ¡qué lucha, señor dios, qué lucha! . . . de una parte, nieves, que se multiplicaba y dividía; que descuidó estanquillo y gobierno de la casa; que se olvidó de sí misma y de cuanto rodeábala; que no dormía —pues no era dormir el descabezar un sueño que otro, echada en algún mueble, a los pies de la cama del contuso, cuando ya no podía tenerse—; que comía apenas lo que eduvigis, nada experta en artes tales, le frangollaba en la cocina. y de otra parte, la muerte traidora y artera, sin entrañas, jugando con su presa, que ora daba señales de alivio, ora recaía en la gravedad y el marasmo aquél, que de habla y entendimiento lo privaba, cuando no arrojábalo a las aterradoras e inacabables estepas del delirio, cerrados sus ojos, o lo que era peor, abiertos a la locura, mirando sin ver, carentes de expresión y fijeza, las pupilas dilatadas en el misterio, retratando un espanto contagioso; que traspasaba a la enfermera. no se habría podido decir quién, de la muerte o de nieves peleaba con mayor denuedo ni más disputábase al descoyuntado de eulalio, incapaz de hacerse cargo de las crueldades de la una y de las abnegaciones y heroísmos de la otra, sumido en una atonía que sólo para quejarse o ensartar disparates le daba licencia. el médico, que debía de ser prójimo de agallas y camándulas en su profesión, no soltaba prenda; con alivios y mejorías, inclinábase a vaticinar pronto restablecimiento: el paciente parecía una cantera, poseía contextura de bronce, salvaría, probablemente salvaría, peores habíalas visto él; pero con los atrasos y lentitudes, el gesto se le avinagraba, derretíansele los optimismos: estos golpes así, son alevosos, no puede uno prever todas las complicaciones posibles, el organismo humano es muy poca cosa aunque no lo parezca. total, que no decía nada ni la infeliz de nieves supo nunca a qué atenerse. liborio francamente púsose del lado de su hermana, a la que ayudaba en la meritísima y amante asistencia, a la que consoló desde el primer momento: —te aseguro que eulalio no se muere de ésta, ya lo verás. . . de quedar ¡quién sabe cómo quede! pero lo que es írsenos, no se nos va. . . de librado, huelga hablar. realizó proezas a fin de cumplir con sus quehaceres y hallarse siempre a tiempo en “la providencia”, como una ídem, para atender a lo más urgente y necesario. despachaba a marchantes, mudaba de ropas al enfermo, comunicó a doña blandina las novedades, el cese del pupilaje de eulalio en “la queretana”, trasladó al estanquillo la hacienda de viezca, y por las noches, ni con frailes descalzos sacábanlo de la alcoba en que yacía su amigo y jefe: —¡déjeme que se lo cuide, niña nieves, vea que no más una vez vivimos! . . . como el cuarto de nieves lo usurpaba eulalio, dormía liborio sobre el mostrador, y debajo de éste tirábase librado, cuando no habían menester de sus oficios; de ese modo, nieves disponía de la estancia de su hermano los raros instantes que la fatiga doblegábala. doña blandina quiso cerciorarse de la verdad de aquel accidente que le podaba un huésped cumplidísimo, y acompañada de plutarco —que siguió yendo a informarse de eulalio-—, se apersonó en “la providencia” y no descansó hasta meter las narices en la propia alcoba, pues maliciábase —según lo declaró a sus demás pupilos—, que de gatuperio y enjuague nada lícito se trataría. y no obstante que a la hora de su inquisitorial visita, el estado de eulalio inspiraba fundadas alarmas, salió hecha una hidra: —no cabe duda respecto a que viezca esté seriamente lastimado, plutarco y yo lo hemos visto —explicó cuando en “la queretana” se cenaba—, pero menos duda cábeme de que allí hay algo puerco. . . lo que es la estanquillera, buena maula ha de ser. . . ¡ay, padre (volviéndose a don onofre lima, impasible y distraído con los migajones de la mesa) ¿qué hiciéramos para que este méxico se enderece? . . . quien se enderezó, aunque muy despacio y a fuerza de inverosímiles cuidados, de nieves principalmente, fue eulalio; léase, que al fin revivió, a las cinco semanas de gravedad, durante las cuales más de una ocasión, creyendo llegado su tránsito hubo su encendimiento de cirios y cabos del santísimo, sus letanías coreadas para proporcionarle un cristiano morir, y muchas lágrimas de nieves, arrodillada junto al catre en que, creeríase, iba a tener desenlace y término la dramática vida de su enamorado. en una de éstas, resolvióse administrarlo, y el mismo galeno recetó que “se dispusiera”, pues de persistir la fiebre y el desmayo, eulalio quizás no amaneciera. a regina acudieron en demanda de párroco, mas en vista de que eulalio no recuperaba el sentido, limitóse el cura a absolverlo sub conditione y a ungirlo con los óleos benditos, por todo viático. la ceremonia, sin embargo, revistió su acostumbrada forma conmovedora, presenciáronla sinnúmero de vecinos, que supieron del suceso; y aquellas gentes, todas movidas por una sola devoción, se agenciaron velas y flores, prestaron sobrecamas y bordados, para que el altar no desmereciera, y además de una virgen de guadalupe, propiedad de nieves, obtuvieron de la casa de préstamos de la aduana vieja, un crucifijo de marfil, ahí a la venta. mucho insistió el párroco, cerca de nieves, en la significación y latitud del latinajo: sub conditione, implica el compromiso de que el administrado, caso de recuperar la salud, vaya y confiese en sus cabales, los pecados que por culpa de sus dolencias no pudo confesar, bajo esa condición se le absuelve, pero si con ella no se cumple, la absolución es completamente nula. ¡quedaran, pues, entendidos! fiesta tornóse para nieves y allegados, el día que el facultativo echó noramala sus cautelas, y fuera de peligro declaró a eulalio; sí anticipó, que la convalecencia sería harto más duradera que había sido la enfermedad, y aun dejó entender que entretanto no procediérase a reconocimiento por especialistas, él no garantizaba la inexistencia de alguna lesión interna de importancia, particularmente en el cerebro, a lo que él atribuía lo persistente del delirio. eulalio no podría trabajar en mucho tiempo, ni menos en trabajos rudos. . . nada, un porvenir que reclamaba rentas o una conformidad excepcional e ilimitada. por dicha, nieves poseía más que conformidad y rentas: si amó a eulalio desde un principio, adorábalo ahora, después del tanto sufrir, después de habérselo disputado a la muerte, con decisión tamaña, que la muerte ¡siendo la muerte! dobló las manos y se lo había abandonado, como vivo trofeo de su triunfo, apiadada de la suerte de ambos. ¡al cabo, de llevárselos tenía a los dos! ¡que ahora se amaran, sería otra vez! . . . con infinitos esfuerzos vino percatándose eulalio de que existía; los primeros síntomas consistieron en precipitado abrir de sus ojos, en marcada repugnancia a formular palabras y responder a preguntas, cual si claridades y sonidos, el acto de hablar y atender a razones, le costara lo inimaginable. para colmo, identificó a nieves la última. antes que a nadie, a librado; luego, a liborio; a eduvigis en seguida, y a nieves ¡que no! la veía y la escuchaba. —¿no me reconoces? —preguntábale ella. y vengan parpadeos, y silencio, y hurañía, hasta que nieves, desconsolada, marchábase de la estancia. mas, cuando la reacción se operó y disipóse la ceguera del entendimiento, cuando eulalio supo por librado de la idolátrica abnegación de nieves, y a solas se quedó con ella, dentro de la habitación hambreada de luz ¡qué momento el que tuvieron, qué dulce la íntima entrevista! . . . llamada por él, todavía muy débil para mantenerse contra las almohadas que le amontonaban a la espalda, nieves apresuróse a caer de rodillas al borde del lecho, como en los instantes de gravedad mayor, en que ella, be-biéndole los alientos, crispada asíase de él y se lo disputaba a la otra, la invisible, que con la segur tendida y pronta a asestar el golpe postrimero, rondaba. . . buscáronse sus manos temblorosas, aproximáronse sus labios secos, y la cabeza de eulalio, cual la de un crucificado —que crucificado habíalo tenido el dolor—, vencido por el comienzo del vértigo, se dobló hacia afuera, hacia la de nieves, que se adelantaba a su encuentro. antes de que se consumara el beso que selló sus bocas, la picara eduvigis, aseguraba más tarde, que les había oído decirse: —¡bendita seas, mi nieves! —no, yo no, bendice a dios, que te dejó conmigo. . . los calores vernales, con gran tosquedad aparecidos en ese año, desterraron de la habitación cerrada al convaleciente, que en ella sudaba el kilo, circunstancia que mermábale resistencia y alientos. pálido, flaco y entrapajado, me lo instalaban del lado de afuera del mostrador, entre éste y los umbrales, muy apuntalado con almohadas y cobertores, en una butaca regional de vaqueta, de las que llaman “equípales”, hasta donde colábase por más de dos horas, un rayito de sol que le besaba los pies. el tráfago de la calle los primeros días lo mareó, pero luego que a él fuese habituando y que las fuerzas le aumentaron, antes sirvióle de distracción y entretenimiento. los desarrapados granujas, en racimos silenciosos e impertinentes, llegábanse a atalayarlo, desde el filo de la acera; los vecinos, a su paso, lo saludaban y hacían votos por un completo alivio; algunos marchantes, mientras encendían el cigarro o se embolsaban los centavos, sabedores de lo del accidente —tornado memorable efemérides en los anales del barrio—, orillábanlo a pormenorizadas relaciones del sucedido y sus resultas. nieves, al quite, aunque pegada a su máquina, no le consentía extralimitarse, contestaba en su nombre frases breves y comprensivas; eulalio suspiraba de satisfacción en aquella atmósfera de simpatía y curiosidad que lo circundaba, sentíase casi feliz, con esa felicidad inexplicable y blanda de todas las convalecencias, en las que el menor movimiento produce grata sensación de bienestar en nuestro pobre cuerpo, recién libertado del dolor y del peligro. los refunfuños de la máquina, cose que te cose, por largos espacios dejaban a eulalio semitranspuestos y al abrir los ojos, seguros estaba de encontrarse con los de nieves, mirándolo amorosamente. . . entornada la puerta de la calle, al efecto de que no los importunaran, ahí mismo comían, servidos por eduvigis. si el tiempo no descomponíase, también cenaban en la tienda, a la llegada de liborio; y si con el aguacero de la tarde la atmósfera refrescaba demasiado, hacíanlo en la alcoba. eulalio metido ya en la cama. a la sobremesa, caíales librado y la tertulia empezaba, hasta las diez, en que “la providencia” clausurábase, y reintegraba a su olivo cada mochuelo. ocioso estampar, que con esa vida y lo que médico y farmacia engulleran, ni polvo restaba de los ciento cincuenta pesos de marras: ellos y el beneficio de la “nacional”, sigilosamente se escabulleron a regiones arcanas; y cuentan que la fábrica de tabacos en filantrópico arranque sin precedente, se corrió a pagar a eulalio un mes de sueldo, por vía de indemnización, y prometió volverlo a tomar a su servicio, si acaso sanaba. sin embargo, en secreto mantúvose lo aflictivo de la crujía, y a las preguntas alusivas de eulalio, respondieron que todavía disponíase de fondos para rato. de lo que disponíase era de la fortaleza de nieves y de la buena voluntad de librado y liborio, separadamente embarcados en onerosos anticipos con sus pagadores respectivos. los trajes de eulalio y su reloj de plata, algunas modestas preseas de nieves, todo partió en callada procesión a montepíos y empeños, redujéronse yantar y alumbrado. eduvigis transmutóse en acreedora. eulalio no alzaba cabeza; conforme iba entrando en salud —aunque no en el libre uso de todos sus movimientos—, aumentábale su melancolía de antaño; y durante los largos silencios en que ataría los cabos de su pasado y futuro, revueltos por la fiebre primero y la suma debilidad luego, sólo atinaba a mirar a nieves, cada día desviviéndose más por el inválido. —ni a esto puede llamarse vida, ni soy ya más que una carga pesada— exclamaba no bien quedaban solos —que a mí mismo me pesa. . . figúrame por siempre clavado en una silla, sin trabajar. . . la vergüenza, más noble que el automóvil y el tranvía, espero que acabe conmigo. . . sólo pensar que tú me mantendrás, que tal vez ya me hayas mantenido ¡un minuto que sea! me deprime y rebaja, porque me demuestra que para nada sirvo, y a los inútiles e incurables deben encerrarnos en los hospitales y en los hospicios. . . holgaba que nieves opusiera a tan desesperados razonamientos, los muchos y muy convincentes de su afecto, o que librado y liborio tacharan de exageradas sus aprensiones. ¿qué médico vaticinó que quedaría paralítico, impedido de trabajar más tarde? ¿no él ufanábase de sus progresos, de lo que ganaba en fuerza? ¿no andaba por su pie algunos pasos, y apoyado en el mostrador estábase sin extraño auxilio? ¡qué hospital ni qué hojarascas! . . . mejor continuara hablándoles, según por las noches les hablaba; dejándose querer de nieves (esto secreteábaselo librado), que para ser igual a los ángeles, las alas nada más hacíanle falta; y después pagaría lo que saliera debiéndoles: en monedas de cariño, a nieves, y a ellos dos, desasnándolos con lo tantísimo que sabía y tenía leído. eulalio transigió: de mil amores se daba por derrotado, siempre que nieves y él convinieran en un plazo racional. y se fijó el de seis meses contados desde la fecha, lo que proporcionaba un respiro hasta fines de septiembre. ¡trato hecho! a medida que eulalio mejoró, disminuyeron las ternezas con que a principios de la convalecencia se regalaban mutuamente nieves y él; cual si la vuelta de la salud, peligrosa volviera la intimidad de las horas en que por no poder valerse, eulalio no ofrecía riesgo alguno. ahora hablábanse con harto menos fuego y vehemencia; repugnaban contactos y proximidades; enfrascábanse en muy profanos y prosaicos asuntos, ni por asomos emparentados con el mustio y desteñido dúo de amor, que vinieron entonando alto y piano durante los meses pasados sin testigos. el progresivo alivio de eulalio menoscababa los júbilos por su resurrección; el caso ya no era el mismo, de una enamorada sacrificándose y luchando por salvar a un moribundo y atender a un enfermo. hoy tratábase de individuo que volvía a ser hombre completo, y de una mujer, que a raíz de la abnegación desplegada ante la mismísima muerte, sabíase blanda y frágil ante el amor. de ahí que se esquivaran en los interiores de la vivienda, que a puerta cerrada aseáranse y vistieran, que evitaran la sombra de las estancias solitarias, que una excesiva reserva en nieves la hiciera recatar palabras y actos, apartar los ojos de cuanto eulalio pudiese ejecutar, a diferencia de cuando enfermo lo atendió sin cuidarse de las parciales desnudeces de su cuerpo masculino, de los forzosos y múltiples impudores incesantes, que las dolencias graves consigo llevan. aunque en ambos casos obrara a impulsos de un mismo amor, mientras fue enfermera, el espíritu se hallaba al frente, como escudo y égida; hoy, que el amante reaparecía, la carne tomaba el mando, y entre otras órdenes impúdicas, le decretaba que no resistiera al reclamo, que abriera los brazos y en ellos recibiese al esperado y bien venido, que no aguardara la consumación de un matrimonio, a cada momento más lejano y quimérico. . . y nieves y eulalio, sin decírselo, huían de lo inevitable, que acechábalos, del instante en que, al fin, en una se fundieran sus dos vidas. pegada nieves a la máquina y eulalio a su libro, mirándose lo menos posible, conversaban muy serios; y so pretexto de vigilar el estanquillo, nunca penetraban juntos en la rebotica y demás habitaciones. llena de supersticiosos terrores tenía a nieves, el involuntario descubrimiento realizado en el cuerpo de eulalio, con ocasión de una de sus crisis en que hízose preciso volverlo de un lado a otro y ungirlo y friccionarlo de arriba abajo: ¡una llaga horrible, no del todo cicatrizada, que con la cama y la fiebre se enconó, y hubo de ser lavada y atendida especialísimamente! . . . eulalio, o no se dio cuenta entonces del descubrimiento, o no quiso después averiguar el porqué de ungüentos y vendajes en la cadera y el tobillo izquierdos. muy mucho guardóse nieves de darse por descubridora y entendida, sobre que para sus adentros, llaga y cicatriz asociaban al pasado de eulalio, declarábalas clave de su historia, índice de sus reconcentraciones y silencios. idéntica a cuantos se acercan a las lindes de los arcanos seculares, de los misterios sagrados, de los grandes secretos prohibidos, nieves, temblando de antemano, espantábase de lo que sabría cuando se rasgara ese velo hasta entonces impenetrable y tentador, renunciaba a saber nada más, bastábale el aspecto de la llaga de la cadera de eulalio, circundada de faja azul imborrable, cual si por dentro de la piel se la hubiesen pintado, de la del tobillo, con su faja más ancha, e igualmente azul. . . a solas, esforzábase por atribuir a las cicatrices un natural origen, algo de la infancia de eulalio de sus años de militar o de alguna otra enfermedad que le hubiera dejado aquellas lacras; y en vez de ello, perdíase en siniestras suposiciones, en horripilantes orígenes: las cicatrices provenían de otras fuentes que nieves ignoraba, de los antros, de los infiernos de este mundo, que los hay. . . tales fueron su obsesión y pesadilla, que llegó a encontrar en eulalio expresión distinta de la habitual; pero segura de que las marcas acusaban prolongadísimas torturas, movida de inagotable piedad, diose a quererlo más. contraproducente le resultó, una mañana en que eulalio decidió salir a la calle del brazo de librado, el remedio de que echó mano. entre veras y bromas, nieves le pormenorizó lo de la absolución sub conditione: —que tu primera salida sea para la iglesia, y los tres te acompañaremos. . . quiso eulalio que le repitieran lo del compromiso contraído a orillas del sepulcro, y así que lo entendió, anuente manifestóse a un total y honrado cumplimiento. a pesar de lo que llevaba padecido, jamás dejó de creer y esperar, y si por años y años estuvo apartado de las prácticas religiosas, no era culpa suya ¡bien sabíalo dios! . . . culpa fue de los que mandan y gobiernan, que se lo impidieron. . . —¡oye! —le dijo a nieves, recargándose en el mostrador, como en épocas del noviazgo—, con todo gusto iré a la iglesia a cumplir el compromiso, pero. . . no será hasta tanto tú no me absuelvas después de oírme. . . es llegado el momento de que sepas lo que he sido, paréceme lo caballeroso y lo que tenía que ser alguna vez. . . mucho impórtame la absolución sacerdotal, pero hoy por hoy más necesito de la tuya. . . presa de funestos presentimientos, nieves se rehusó a oírlo; ya se figuraba, ya. . . y sin fundar sus repulsas, tan en pugna con sus antiguas curiosidades, rogábale que nada le dijera: —sea lo que fuere, no he de quererte más cuando lo sepa, y supuesto que tanto tiempo me lo callaste, callándomelo sigue. . . vaya, hasta que las fuerzas no te vuelvan, y el efecto que el decírmelo te produzca no te atrase. . . ¿no ves que todavía andas delicaducho? ¿para qué has de revivir eso que hayas pasado? . . . me sobra con que me digas que me quieres. . . eulalio insistió, grave; aun para decirle que la quería, urgíale previamente decirle lo otro, aquel peso que llevaba dentro: —¡es mi cruz, nieves! . . . ¿no sabes que todos tenemos la nuestra? ¿no tienes tú la tuya, y con habérmela revelado disminuyó su pesadumbre, porque desde entonces entre los dos la cargamos? . , . pues, ayúdame a cargar la mía, ¡anda!, que ya no la aguanto solo, y me da miedo calcularme sin nadie a mi lado, en esta inmensa calle de amargura que voy acabando. . . ¿quién te mandó salirme al paso v dolerte de mí y enjugarme la frente? . . . sufre conmigo, o creeré que tu amor fue mentido, y asqueado de haber visto mi cuerpo llagado y miserable, de haberte inclinado a curármelo, no quieres asomarte a mi alma, menesterosa también de que la cuides, por temor de hallártela todavía más miserable y llagada... quiso dios, en aquel trance, enviar diversos compradores que suspendieron la disputa: que obligaron a eulalio a sentarse mansamente en el “equipal” y fingir que leía; que a nieves le permitieron reponerse y preparar argumentos nuevos. en los intervalos de soledad, a categórica respuesta la estrechó eulalio, y para el evento de que fuese afirmativa, hízole ver que la solemne confidencia horas de apartamiento requería, y que en su mano dejaba el que la tal se realizara o no: —yo te esperaré en mi cuarto, digo, en el tuyo, me hallarás en vela, contando los minutos que tardes, después de que a liborio lo haya vencido el sueño. . . ya ves que no te fuerzo, puesto que sólo tú tienes la llave de la puerta. . . ven cuando gustes, cuando te sientas con valor de hacerlo, pero ven pronto, nieves, mira que es indispensable que me oigas, que me perdones y revivas. . . todavía transcurrieron muchas noches antes de que nieves se resolviera. cual si nada pendiente hubiese entre ellos, cenaban acompañados de liborio, y al sonar las nueve presentábase librado a la tertulia, que, si a los comienzos careció de miga, entróse de pronto por peligrosos terrenos, en los cuales, las propias lecturas y las teorías de don martiniano, lo visto, aprendido y sufrido por eulalio, a modo de rabadanes iban conduciendo a los encandilados oyentes, más de una vez, hasta bien corrida la medianoche, suspensos de las sabidurías y verdades que manaban de los labios de eulalio, ya entre sábanas, apoyado en las almohadas del lecho, y todavía muy pálido y macilento. librado, nieves y liborio cercaban la mesa enmantelada y con los trastos de la cena magra, a cuyos medios colocaban sin su pantalla el “aparato” de petróleo del estanquillo cerrado; “aparato” que realzaba las palideces del enfermo y la sordidez del aderezo de la estancia. y creeríase que eulalio, próximo a morir, no quisiera llevarse todas aquellas cosas tristes que sabía, y que con clarividencia de moribundo, adivinaba; pues brotaban, junto a crueles observaciones, profecías implacables y pátmicas. interrumpíanlo rarísimamente y menos rectificaban, que ni los conocimientos del auditorio eran de comparar a los del narrador, ni osaban truncar el encanto de su verbo de admonición y de castigo. —como nosotros los hombres, suelen los pueblos sufrir de llagas materiales o morales, que al igual nuestro, ocultan y disimulan; y con méxico no ha fallado la regla, por mucho que los conductores y sus secuaces, en discursos y oraciones lo declaren en cabal salud. ellos engañan a sabiendas; nosotros, a sabiendas, nos dejamos engañar, y así entre ellos y nosotros sembramos el árbol maldito de la mentira, que hoy se volvió ya inextricable selva, de la que sólo dios sabe cómo y cuándo saldremos. . . ¿quiénes serán más culpables —preguntaba eulalio—, los que primero idearon sembrar el árbol, y poco a poco, luego, esparcieron la simiente que también ha prendido en las generaciones de esta tierra, o los que ayudamos a los trasplantes, y con sangre y sudores hemos dado vigor y pluralidad a los cultivos? . . . el mal venía de lejos, de las primeras agrupaciones de hombres, desde sus principios divididas en verdugos y víctimas, sentenciadas, al parecer, a nunca substraerse a la división pecadora, ¡éste era axioma fuera de discusión y duda! . . . mas en otras partes siquiera, convencidos de lo arraigado del mal y de lo imposible de extirparlo totalmente, no cesan de procurarle remedios y treguas, respiros parciales que tornan llevadera la existencia; con lo que la llaga universal, sangrante en tantas ocasiones, autora de delirios y catástrofes, ha medio cerrado y consentido que los hombres vivan relativamente felices, confiando en que algún día ha de asomar la salud absoluta... ¿qué importa que ello no sea sino un sueño? ¿se ha descubierto acaso algo más inefable que soñar? ... ¡el sueño es dádiva divina, su esencia y substancia están formadas de esperanzas y olvido, que son las dos misericordias supremas! . . . todos los descubrimientos trascendentales, las imperecederas conquistas, las altas empresas, los progresos benéficos, todo lo grande que de tiempo en tiempo se precipita y derrama por las anchuras de la tierra, como una compasiva pentecostés, para purificarla, enaltecerla y aliviarla, ha sido obra de soñadores, y son tantas nuestras ruindad y nuestra miseria, tal nuestro hábito de revolcarnos en la prosa y en los lodos, que al anuncio de uno de aquellos prodigios, todos nos unimos y declaramos que el héroe que haya de consumarlo, es soñador e iluso. . . —hasta el criminal, si sueña —-al decir esto, a eulalio opacósele la voz y pidió un cigarro—, se olvida de que lo es y espera que lo perdonen y lo quieran. . . pero en méxico hay que soñar más en alivios tales, le ha tocado la desdicha de que las pasiones desencadenadas tengan a sus hijos, cuando no en pesadillas, en vigilias angustiosas. .. ¿que no?... él se lo demostraría con la historia en la mano, con la historia nacional, que más parece martirologio. . . reconcentrábase algún espacio, cual si de antemano dañáralo el ir y escarbar en su propio calvario y en los calvarios ajenos que tenía contemplados; en ocasiones, se interrumpía a sí mismo, tronchaba un concepto y quedábase con el brazo tendido, crispados los dedos, como si alzara el invisible cáliz de sus desventuras individuales, de las desventuras de su país y de su raza, de las desventuras universales, y no obstante su resolución y valentía, resistiérase a apurarlo hasta sus heces nunca agotadas. librado y liborio interesábanse, comprendían que el asunto tocábales de cerca, y se cambiaban torvas ojeadas con relámpagos de odio, con ansias de reivindicaciones y rescates, que les dilataban las pupilas humedecidas de latentes rencores; pero si la plática de eulalio se aventuraba por vericuetos abstrusos de filosofía y dialéctica, que no encajaban en su comprensividad y relativa rudeza, su interés disminuía. nieves, en cambio, por sus delicadezas, de enamorada y sus sensibles urdimbres de mujer, vibraba al unísono de eulalio, con su decir y su pensar identificábase, se afirmaba más y más en que escondía secretos espantosos, y sus miedos, acrecentados, posponían el momento de oírlo en confesión. la debilidad de eulalio y el manifiesto cansancio que al cabo demostraban liborio y librado ponían término a las conferencias; y al disolverse el grupo, al despedirse nieves de eulalio, los ojos de éste imploraban siempre lo mismo: —¿sería esa noche?. . . ¡ni ésa ni la próxima, nieves no se resolvía! ella y él sometíanse a mutua y recatada observación; intranquilos ambos, eulalio aguzaba el oído, a fin de interpretar los rumores más tenues, y medio incorporado en la cama, aguardaba. . . atormentada por sus vacilaciones, para no ser sentida, nieves movíase apenas o imprimía a sus ademanes felinas suavidades; se desnudaba a tientas, sin ruido casi, fuera del de los latidos de su corazón asustado, que temía se oyesen en la casa entera. . . descalza, llegábase a la puerta de vidrios apagados, divisora de las dos alcobas: hasta empuñaba la llave, resuelta a abrir sigilosamente y de una vez despejar la incógnita que de eulalio separábala medrosa, sin por ello amenguarle los quereres. pegada a la vidriera, no acababa de dar vuelta a la llave; varias noches permaneció así, indecisa y cobarde, y en una de ellas, la petrificó percibir su nombre: “¡nieves!”. . . filtrándose cual un soplo por la cerradura. conteniendo el aliento, bajóse a rectificar y escuchó claramente que tras la vidriera, el corazón de eulalio, también en acecho, palpitaba tan desordenadamente como el suyo. . . sin explicarse por qué no había abierto, estimándose cruel e injusta, pidiéndole a dios ánimos para abrir alguna vez, apresurada se volvió a la cama. . . y en el silencio de la vivienda dormida, se oyó que se sonaban a menudo, los moradores de las dos alcobas. nada se decían al despertar y saludarse; cómplices de un propio delito, delante de liborio aparentaban serenidades de que carecían, y a las huellas de los insomnios, cavadas en sus semblantes, les inventaban procedencias varias: jaquecas de ella, malestares en él, la condenada debilidad que no lo soltaba. el resto del día, costuras y quehaceres de nieves, entrar y salir de marchantes, ahorrábanles explicaciones y quejas, y a las tardes, cuando las ventas escaseaban y las claridades de los crepúsculos expirantes, sumían el estanquillo en melancólica media tinta y hacían que nieves acortara su jadear en la máquina, y que eulalio dejase de leer, compelidos a hablarse del asunto único que atormentábalos, se hablaban cual si no se hallara pendiente lo de la confesión íntima, por eulalio disputada indispensable para que sus amores lograran un encauzamiento o un desenlace. no dejaban sus asientos, y siempre con el mostrador de por medio, tristes por la tristeza de la tarde que se moría y porque ellos no realizaban la entrevista, abandonábanse a bordar planes de su existencia de mañana, de aquel mañana que tardaba. eulalio, sano ya, con extraordinario ardimiento trabajaría, a fin de reponer lo que la enfermedad y consiguiente holganza habíanles devorado; en tanto no aseguraran un mediano equilibrio, nieves ayudaríalo, pero no en estanquillo ni industria parecida, que constantemente tuviérala en trato directo con el público, lo ayudaría cosiendo dentro de la casita que alquilaran para ellos dos, atenta la voluntad de liborio —en espera de lo que su hermana y eulalio determinaran—, de arrancharse por separado con su antiguo quebradero de cabeza. describía eulalio a nieves las hechiceras viviendas, con entrada por el jardín de guerrero y anchas ventanas a los fondos del inmueble, que él deteníase a examinar y a codiciar cuando en las mañanas, temprano, salía de “la queretana” rumbo a la fábrica. las exigencias de la descripción y la luz que continuaba apagándose requerían que, volviéndose en sus sillas nieves y eulalio, sus bustos se acercasen, y que sus manos, envalentonadas con la penumbra, se buscaran; apasionadamente entonces, se besaban, de prisa, de prisa, no llegara alguien a sorprenderlos . . . las pláticas nocturnas se formalizaron, pues librado, más inteligente que liborio, en cuanto instalábase en el corro pedía la continuación, con su buena memoria fijaba dónde habían quedado la víspera, y en inequívoca prueba del interés que le provocaba la ardua materia, hasta arriesgaba comentarios de su cosecha. reanudaba eulalio, había paño de qué cortar. . . la génesis de las desgracias nacionales radicaba en la ignorancia de la masa, padecida de muy atrás y nunca aliviada lo bastante, debido a que los gobiernos, de la colonia acá, más que de combatirla, preocupáronse de su permanencia en el poder. . . desde la independencia, el flaco de los gobiernos había sido la destrucción de lo que encontraban hecho, y el exterminio de opositores y enemigos; razón por la cual, aun a los mejores intencionados de aquéllos, faltárales tiempo para enseñar a leer, lo apremiante fue enseñar a matar y morir; ciencia de sencillísimo aprendizaje y desempeño, si los aprendices son, por antecedentes y temperamento, guerreros y levantiscos: —según está probado que lo somos nosotros —afirmaba eulalio—. de ahí esta manía homicida, que nos singulariza y coloca en uno de los primeros lugares; léanse, si no, informes y estadísticas: lesiones y homicidios, homicidios y lesiones son la dominante, la característica, aunque bien pudimos descollar en rama menos primitiva y salvaje. yo lo imputo a que nuestros directores, o lo que fueren, jamás preocupáronse de la masa, primitiva halláronla y primitiva la dejaron, porque así es como menos se puede exigir cuentas... ¡patriotismo!... ¿qué es el patriotismo, o quién ha tratado de enseñárnoslo?... ¡ni los insurgentes, de gloriosa memoria! ellos nos dieron patria, pero no pudieron explicarnos lo que nos daban; apenas si pudieron echar los cimientos, y perecer en los más afrentosos cadalsos, por el nefando crimen de redimir a un pueblo necesitado de ésa y todas las demás redenciones humanas. la patria fue a parar a manos de unas gentes que a sí mismas denomínanse “clases directoras”, entiéndase, que fueron éstas las que de sus destinos se apoderaron, precisamente porque sabían leer, escribir y discursar; y la masa, en realidad autora de la independencia consumada con la dádiva de sus músculos y la pujanza de su pecho, valiente, sufrida, heroica y grande, la masa era ignorante, no sabía de aquellos filtros, se creyó en las palabras de los de arriba, en las promesas que, encaramándose y mangoneando en las alturas, les arrojaban para deslumbrarlos: —“ya realizásteis la hazaña —le dijeron—, ya sois libres y dueños de esta tierra vasta y rica, que habéis beneficiado con sangre y sudores, en la que encadenados llevabais tres siglos de vivir muriendo.. . nosotros seremos vuestros servidores, administraremos la extensa heredad que hoy confiáis a nuestros desvelos y cuidados... somos vuestros hermanos, vuestros iguales; las mismas brisas mecieron nuestras cunas, las mismas flores crecen en nuestras tumbas... todos debemos ser un solo cuerpo: vosotros, el músculo, nosotros la inteligencia, en marcha hacia la ventura. . .”— ¡las mentiras de oro!. . . “fiad en nosotros, que somos los sapientes, los que hemos de ir enseñándoos cuanto ignoráis, que es mucho...” y la masa, que es la fuerza, esperanzada, rendida por la epopeya, depuso las armas, regresó a sus soledades, a cavar los surcos de las primeras sembraduras; a multiplicarse y crecer, en acatamiento a lo que mandan la escritura y el instinto. .. y cuando apenas comenzaban a alzarse los hogares nuevos, a brotar las espigas en los campos y a moverse los primogénitos en los claustros fecundados de las madres, dichosas de sentirlos, también el huracán devastador de las guerras fratricidas comenzó a soplar y producir males sin cuento; hasta las invasiones extranjeras, que nos han mutilado e impuesto humillantes servidumbres. estas últimas siempre fueron engendradas por aquéllas, nuestras anarquías y malos pasos, el pretexto y la excusa para emprenderlas. . . llegado a esta nota, ya nada contenia a eulalio, prescindía de auditorio, olvidábase de la propia nieves, sólo veía el pasado lleno de enseñanzas amargas y el futuro incierto, nebuloso, amenazante. descorazonábalo la inutilidad de su prédica, la cual, a poco, sería dada al olvido por librado y liborio, víctimas de sus juventudes, enfermos de la indiferencia que afligía al país íntegro, aquella ceguedad de los hombres de acción, de los hombres de pensamiento, de los hombres neutros, frente a los urgentísimos problemas nacionales, que, fuera de unos cuantos espíritus ejemplares, nadie ha querido enfrentar ni nadie ha resuelto hasta hoy. anticipadamente sabía eulalio que sus palabras carecerían de alcance y trascendencia, por su ninguna autoridad para proferirlas, y lo desmañadas y vulgares que le salían, no obstante sus afanes de vestirlas y presentarlas lo más en consonancia con la alteza y entidad vital del asunto insoluto, que a todos interesa. . . escucháranlas o no, de decirlas tenía; primero, por el derecho que asistíale de pensar, hablar y escribir libremente, y segundo, porque de no decirlas, lo ahogarían. . . nada significaba lo que él hubiese sido (con intención únicamente comprensible para nieves), lo que él hubiera hecho de reprobado y censurable en su existencia individual; si asistíale la razón y la verdad anunciaba, verdad y razón a la larga habían de imponerse (proclamando esto, volvía a ver a don martiniano perorándoles a gregorio y a él, dentro de las mazmorras de ulúa), y con leves alteraciones parafraseaba uno de los consejos del monedero: —“el deber común estriba en sacudir delante de los ojos que resístense a ver, por cobardía o incuria, el hachón de verdades que ha de iluminar los rincones y escondrijos donde, hacinadas y ocultas laten nuestras imperfecciones y gangrenas.” —si yo tuviera hijos —exclamaba luego—, a ellos se las diría; y si no los tuviera a ustedes (mirando intencionalmente a nieves), me iría por ahí hablándomelas solo, a riesgo de que, suponiéndome enajenado, dieran conmigo en un manicomio, y se las diría al aire que respiramos, a las piedras de las calles, a las casas en que nacen los que habrán de triunfar, si se enmiendan y reaccionan. . . me iría a los cementerios, y de rodillas, junto a las lápidas, se las gritaría a los muertos, seguro de que los muertos, las casas y las piedras ¡hasta el aire! a pesar de su insensibilidad, me oirían antes que mis hermanos, empeñados en no saber de estas verdades. para ahuyentar el sueño, librado y liborio sacaban cigarrillos, de los que eulalio participaba automáticamente, pues en cuanto encendía el suyo y le pegaba dos o tres chupadas nerviosas, volvía a sus carneros, previa reprobación a la actitud de sus oyentes masculinos: —a ustedes mismos, que tanto cariño me llevan demostrado, en su manera de oírme y contemplarme, de vez en cuando, una extrañeza que raya en lástima, cual si todavía me consideraran bajo el influjo de la calentura o camino del hospital de san hipólito. . . ¡es que nuestras vidas han sido distintas!... si yo no hubiera pasado lo que pasé (nueva ojeada a nieves, que palidece), ni hubiese visto lo que vi, ni saliera de donde salgo, es muy probable que estas cosas tampoco a mí me afectaran mavormente; viviría, conforme viven ustedes y conforme viven casi todos, la vida diaria, ya de suyo harto mudable e insegura para que nos embargue ideas y energías. . . el caso mío es diverso, y las profundidades a que me arrojó esta enfermedad que va cejando, resultan paraísos si las comparo a ésas de las que yo mismo ignoro cómo libré. . . a solas muchos años con mis pensamientos, a fin de que no se enroscaran en mi alma los enconos y los odios, páseme a leer lo que somos, a esclarecer el punto de nuestra partida, a prever el término en que pararemos, si continuáramos según vamos... desconsoladoras son mis conclusiones: he puesto en claro que en méxico no existe el patriotismo puro, pues por patriotismo puro entiendo yo, no la palabrería vana y la retórica falsa de oradores y escritores sectarios o sin conciencia, de periodistas venales, de políticos sin principios ni credos, de camarillas corrompidas; no los ofrecimientos halagüeños y levantados antes de la exaltación a los solios, y que después del entronizamiento se transmutan en decepciones, en los defectos de ayer, en los mismos menosprecios hacia la masa impulsiva, y sin embargo, apacible y crédula. . . fuera de los varones que nos dieron independencia, y de los que nos la salvaron cuando la intervención, eulalio no encontraba gobierno que lo satisficiese, que persiguiera ideales, que desterrara las ignorancias, que hubiese sembrado la idea de patria y la enseñanza de lo que, por conservar y engrandecer a ésta, hemos de sacrificar colectiva y aisladamente; si acaso, había habido algún gobernante, pero gobierno, ninguno. . . nos habíamos hecho mozos, entre promesas y duelos, entre esperanzas y sangre, en una abominable saturnal de personalismos y rencores.. . bien sabía eulalio que tal es la historia del mundo, y más especialmente la historia de américa, ¡tierra predilecta de los caínes!. . . pero, además de que semejante argumento no lo consolaba, dolíale que en otras partes, así fueran poquísimas, sintiéranse en vías de alivio y con probabilidades de sanar, hasta donde es racionalmente posible que sane el cuerpo humano, fabricado de barro, almacén de todas las pasiones y depósito de todos los vicios. . . ¿por qué entre nosotros no había llegado la escuela, por ejemplo, hasta donde a cada revolución y a cada sacudimiento llegan la destrucción y la muerte, si el transporte de los que enseñan cuesta menos que el transporte de los que matan?.. . ¡el resultado había sido lógico, que si se siembran vientos, es verdad vieja que se cosechan tempestades! cuando el niño se hace ciudadano, no sabe leer, pero en cambio, ha aprendido a matar; su padre murió en “la bola”, y se pudrirla dios sabe en qué barranca, comido de cuervos y gavilanes; su madre, la viuda, se largó con otro, si todavía quedó codiciable, o anda penando, ciega del tanto llorar, por los ruines ámbitos del jacal, que las inclemencias de la naturaleza y de los hombres van desmoronando, en cuyo brasero ya no humea la sabrosa comida familiar, a cuyas puertas desgonzadas el fiel guardián del rancho en ruinas y de los hijos sin esperanza, ahora hambreado y roñoso, aúlla lastimeramente a la noche bruna, en memoria del amo que se despareció entre hondonadas y pajonales, blandiendo el rifle, gritando vivas a las represalias y venganzas irrealizables... la casuca ha sido hollada, porción de veces, por las tropas del gobierno, por las tropas regeneradoras; y el chico ha ido aprendiendo que, al decir de sus enemigos, los gobiernos son siempre los tiranos, y que, al decir de las tropas del gobierno, los regeneradores son siempre los facciosos. . . húndese en conjeturas ¿por qué lucirán nombres distintos, si unos y otros ejecutan actos parecidos?... el niño creció, ya los facciosos volviéronse gobierno ¡bendita sea la paz!... el jacal sigue viniéndose abajo, su madre, sigue llorando, aullando el perro; y el adulto, en la paz, trabaja de sol a sol con el arado y los bueyes, por unos cuantos reales que todavía le cercenan en la hacienda, los días de pago. . . tampoco en la hacienda aprendió a leer: aprendió a sufrir, a que los patrones son los dioses y él carece de prerrogativas y derechos, a que sólo es poseedor de obligaciones y servidumbre. ¿qué mentalidad le hemos formado?. . . si sale con el alma en su almario, y harto de injusticias, a las autoridades apela, patrones y autoridades le caen encima, y a copia de réspices y amenazas vuelven a uncirlo en la coyunda. si una virgen morena, de su color y condición, le oferta su cariño, tiene que recatar sus amores, y si es celoso o precavido, esconder a la hembra en las cavernas, para que el patrón joven no se la mancille. . . renuévanse las generaciones, pero la situación subsiste inconmovible, hasta el día en que “la bola” resurge y lo invita a sus filas. ¡con qué júbilo no acudirá, con qué odios acumulados e implacables! ¿qué tropelía habrá que no cometa, desafuero que no acabe, barbarie que no consume?... ni aun entonces ve la suya; sí “la bola” es vencida, y él no murió en alguna refriega, en calidad de “voluntario” continuará cargando el chopo, lo zamparán en presidio, o el pelotón de ejecución le incrustará cinco balas ¡para que aprenda! si gracias a él, “la bola” es vencedora, daránle en pago licencia absoluta de tornar a su arado y a sus bueyes, ¡ni una migaja del festín!.. . —guardáralo dios —protestaba eulalio— de erigirse en tribunal o juez, sus muchas imperfecciones y máculas estorbábanselo. él no era sino testigo de lo que declaraba, y a las veces, denunciante y acusador; ni más ni menos que el transeúnte que presencia o sabe de la comisión de un delito, y para tranquilidad de su conciencia, va y lo delata, con el anhelo de que quien pueda y debe, lo castigue o corrija ¡a ver si los delincuentes se arrepienten y no reinciden ni fundan escuela! a eulalio, que le afearan su delación, desde la ley, que de vil califica al denunciante, hasta los que a la sombra de contemporizaciones y tolerancias gozan y medran ¡teníalo sin cuidado! como el fenómeno social no desaparece, lo acusaría a gritos, en medio de las plazas, al propósito de que las gentes honradas, los inocentes y los buenos, al fin se alarmaran y apercibieran a la defensa. . . —y díganos usté, don eulalio —inquirió librado una noche, a tiempo que la sesión se levantaba—, ¿no habría remedio para tantos males?. . . eficaz y pronto no; el que eulalio vislumbraba, figurábaselo muy lento. . . él no era sociólogo, ni mucho menos, y el daño hallábase tan arraigado, de tan antaño venía, que ya todos estábamos connaturalizados, y a modo de enfermos incurables, en nuestra ansia de vivir, pasábamos por renunciamientos y privaciones... esta perra vida, a pesar de lo que de ella renegamos, por brevísima nos subyuga, no se cansa de prometernos alivios para muy luego; y nosotros, consumando las mayores indignidades morales y fisiológicas, allá vamos todos, tras ella, mendigos de los días y de las horas que nos arroja y nos disputamos como fieras, con tal de no perderla. . . y si de esa manera luchamos individualmente, en lo colectivo, la lucha se emponzoña más, en razón a que el individúo sábese sentenciado a no vivir sino un instante, en tanto que los pueblos siéntense llamados a longevidades perdurables, y por eso obstínanse y defienden, por eso renacen de sus mismas cenizas, por eso salvan de pestes y guerras. . . en ocasiones, hasta de cataclismos; pero ha de ser siempre que sus pobladores no vengan a extinguirse, que se renueven sin término, v los cuiden, los trabajen, los engrandezcan y adoren; siempre que los hijos sucedan a los padres, y los nietos a los hijos, invariablemente; siempre que se venere la tradición, para que el porvenir se realice, y que lo que ideó el progenitor lo concluya el heredero. sólo así la incansable siega de la muerte no puede con la persistencia de la vida, y los huecos de ayer se llenan hoy, los de hoy mañana, hasta el postrer derrumbamiento; ése es el milagro del amor, que todo lo poetiza y a todo se sobrepone; del amor, que justifica a la vida y vence a la muerte. por él, las lágrimas de las viudeces y orfandades, ¡con ser tantas!, son menos que los ósculos y pasmos de los amantes, y a cada muerto se opone una pareja nueva; por él, hay más nidos que sepulcros; por él, las canciones de las madres, ufanas junto a las cunas, opacan y borran los sollozos y lamentos de los que sufren. . . emocionada, nieves se alzó del ruedo, a nada, a ocultar la turbación que le provocaba a eulalio. . . .muchos remedios habría, era fuerza que los hubiese, mas a eulalio no le ocurrían. desde luego, involuntaria o no, protestaba contra la ignorancia en que las cuatro quintas partes del país se debaten. tenía para sí que el día en que todos supiesen leer, fenecerían abusos y desafueros, amanecería en los espíritus, hoy titubeantes y ciegos... repetía que remedio tamaño es lento ¡no ha de serlo!. . . gracias, que el hombre es inmortal, o séase, que durará lo que el planeta dure; y según los entendidos, mundo habrá aún por varias millonadas de lustros. el hombre, como los granos, frutos y flores, cierto es que nace para morir, pero muere para nacer de nuevo... —¡córramela despacio, jefe —interrumpió librado—, que no veo claro! eulalio, siguiendo el símil, lo amplió: el hombre vuelve a nacer en sus hijos, que son los retoños en plantas y frutos; y librado, que era del campo, debía de haberlo observado porción de veces: —haz de cuenta que la humanidad es un árbol, los distintos pueblos de la tierra sus ramas, y nosotros los individuos, sus hojas. . . ¿vas enterándote?.. . frente a la aquiescencia de librado, pendiente de la comparación, eulalio prosiguió: —habrás notado lo que un árbol tarda en secarse y abatirse ¿verdad? ... en cambio, repara en sus ramas y en sus hojas; verás que, entre las primeras, las hay de todos gruesos y tamaños, algunas muy resistentes y lozanas, erguidas y rectas, cuajadas de hojas; ésas son los pueblos dichosos y fuertes, congestionados de savia y pobladores. entre las débiles y marchitas, verás cómo abundan los nudos y lepras, qué pocas hojas lucen, cuál para domicilio las escogen los gusanos y las arañas; ésas, son los pueblos sin ventura, que se hallan a punto de perecer. . . cuando huracanes y vendavales —menos despiadados, sin embargo, que codicias y envidias de hombres—, sacuden las frondas, habrás visto que las ramas unas a otras se azotan y golpean, como poseídas de un odio antiguo e inextinguible; v habrás visto también que muchas de las desmedradas y pequeñas —que iban, no enfermas todavía, creciendo y extendiéndose en busca de sol ¡suprema aspiración de los seres y las cosas!— después del huracán, aparecen desgajadas, e inertes o prisioneras penden de las lozanas y macizas; ésas representan las nacionalidades ciegas, que no quisieron o no pudieron gobernarse, y a las que las poderosas aherrojan, asesinan y absorben. . . por desgracia, quizás hayas advertido que las demás ramas y las demás hojas, egoísta y criminalmente no se opusieron al atentado, y al suave vaivén de las brisas, meciéndose siguen, rumorosas y satisfechas, lo mismo que si por cobardía o conveniencia, aplaudieran. ¡es la ley, librado, la eterna ley a favor del fuerte!. . . en las ramas felices, las que por el acaso o su tozudez crecieron derechas —las menos—, las que disfrutan de sombra, de orientaciones afirmativas y propicias, y saben resguardarse de cierzos y escarchas, aprovechar lluvias y rocíos, las que van a la cabeza, en una palabra, y son el orgullo del árbol, el estímulo de las retrasadas, de las defectuosas, gozan de innúmeras mercedes, entibian los nidos de las alondras, regálanse en las noches, bajo los astros, con el canto dulcísimo de los ruiseñores... en ocasiones, como galardón y corona, ¡hasta las águilas se posan en ellas!. . . ésas son las naciones en que la civilización se ha acumulado, en que florece el arte, a las que la libertad y la justicia, ¡las águilas!, cobijan con sus alas desplegadas... todas, no obstante, han sido vástagos del propio tronco, y ¡mira cuán diferente es la suerte de cada una!, que los mismos rayos, cuando hieren el árbol, abrasan sin piedad las ramas inútiles, las nocivas, las débiles, y a las fuertes y prósperas, apenas si les causan daño. . . ¿continúas entendiéndome?. . . librado, liboro y nieves, sin pestañear escuchaban a eulalio, quien revolvió las almohadas y cambió de postura: —pues de las hojas, de nosotros, digamos, ¿qué habré de contarte? . . . que según es la rama en que nos tocó nacer, así nos resulta nuestra vida; aunque en esto, superiores nosotros a las hojas -—¡oh! una superioridad diminuta, no te imagines que haya de qué envanecer—, nos sea dable mejorar, si a ello nos ponemos todos, la prístina condición de nuestra rama. . . otra ventaja, asimismo, nos distingue de las hojas: en los inviernos, no desaparecemos del todo; desde antes de desaparecer, ya están nuestros hijos reclamando, sin decírnoslo, que de una vez les desocupemos el sitio que para sí necesitan íntegro, a reserva de que los hijos suyos en tiempo y sazón les impongan idéntica sentencia. débese tal ventaja a que los árboles sólo en las primaveras reverdecen, mientras nosotros, porque a dios plugo que amáramos perpetuamente, perpetuamente renacemos. .. en todo lo restante librado amigo, valemos igual que las hojas... ¡puede que menos, con ser ellas tan poco, y creernos nosotros reyes de la creación, príncipes del ingenio, adalides del honor v caballeros del ideal! a pesar de esa letanía, con la que hinchados de vanidad, hasta excepcionales y superhombres nos suponemos dentro de nuestro fuero interno, somos como las hojas, temblorosas y miserables, llenos de animáculos invisibles y visibles, más favorecidos de tábanos que de libélulas, ásperos, espinosos, con venenos; como ellas, nos movemos al compás de las que nos rodean, y a la primera ráfaga caemos, dando tumbos; por lodos y barrizales, nos arrastramos; consentimos en que nos pisoteen y vilipendien, en que nos empleen para los más infamantes menesteres, y al fin ¡nos tornamos polvo, nada, como las hojas!. . . y una noche de ésas, en que la tertulia truncábase bruscamente y en la atmósfera del cuarto fementido, con el humo de los cigarros flotaba un marcado malestar que invadía a los cuatro, y hacíalos despedirse barbotando rápidas frases, al cabo de gran espacio, liborio ya dormido y eulalio a punto de dormirse; una noche de ésas, sucedió que eulalio, más que sentirlo, adivinó que cautelosamente alguien se llegaba a su cama. con la zozobra que los rumores y acercamientos de personas nos originan en los instantes, que, sin ser sueño todavía, dejaron ya de ser vigilia, eulalio se volvió al ruido y le tendió los brazos, pues la tiniebla era tan espesa, que el más reconcentrado mirar resultaba impotente para penetrarla. no dando crédito a su tacto, palpó el cuerpo de nieves, viniendo trémula y muda, a escuchar la confesión que había de decidir de sus amores. la inmediación de liborio, el silencio de la casa y lo excusado de la hora, dramatizaron el momento solemne; ahogadamente hubieron de hablarse, y aunque nieves iba vestida del todo, su cuerpo palpitante y duro tuvo que ceder a las solicitudes físicas de eulalio, quien con ambos brazos, la obligó a sentarse en el borde del lecho, y fue enderezándose hasta no alcanzar el idolatrado rostro invisible: —¡dios te lo pague, nieves! -—acertó a susurrarle en el oído, y sus manos, que no la desamparaban, oprimiéronla celosamente, enloquecidas resbalaron por las morbideces de su carne joven. ni ella ni él pensaban en el pecado, pero nieves —aparte el cariño, que imponíale todas las sumisiones—, no podía huir las caricias principiantes que la quemaban; so pena de despertar a liborio; y eulalio, animado de los propósitos más castos y puros, careció de fortaleza para substraerse al vértigo que la vecindad de nieves le produjo. experimentó conmoción tal, que el mismo cuarto en tinieblas lo vio alumbrado con muchedumbre de chispas diminutas, bailando delante de sus ojos, cual si de improviso se hubiesen puesto a agitar teas encendidas. su prolongada castidad de presidiario, la que parecía haberlo incapacitado de volver a saborear, ya de liberto, goces de amor, con formidable empuje de crisálida rompió su envoltura, y lo apremió a que en aquel punto y hora le aplacara sus hambres insaciadas. nieves, con su boca entreabierta y húmeda, con su perfume sexual exhalándose al través de sus ropas; le maniató la voluntad y el juicio; y calladamente, rabiosamente, púsose a besarla, a la ventura, adonde buenamente caían sus besos... y la estrechó más, más, hasta no cerciorarse de que a su merced se abandonaba. . . por espesa e impenetrable la tiniebla del cuarto, como un inmenso velo de pudor los envolvía, quitaba a la escena sus perfiles brutales. todavía nieves, cual recurso último, le pidió el cumplimiento de su promesa: —¡me ofreciste contarme tus secretos, y no lo cumples!. .. eulalio entonces, sin desasiría, paró de besarla; y el diálogo, por lo que preguntábanse y respondían con siniestro murmullo, del que aquí y allí destacábanse espantosas palabras, fue imponente y tremendo: —¿si yo te confesara que he sido muy malo, seguirías queriéndome? . . . —¡sí!. . ., porque has sufrido mucho, y porque te adoro. . . —¿y si hubiera yo matado? ¿si estas manos mías, que sólo para acariciarte parecen nacidas, ya hubiesen dado la muerte, me absolverías? . . . el íntimo parentesco que existe entre la voluptuosidad y la muerte —¡las dos principales preocupaciones de la vida!— le dictaron a nieves la respuesta, espontáneamente llevada por sus labios a los labios de eulalio: —¡sí te absolvería, si!. . . —y si te dijera, por último, que había matado a una mujer ¡a mi propia esposa!. . . ¿no se acabaría tu querer?. . . tan rudo fue el golpe, que ambos se estremecieron. eulalio volvió a vivir su crimen, y nieves sintió como si la rozaran las alas de un murciélago. . . pero el mismo estremecimiento resultó causa de que sus cuerpos se juntaran más; de que la carne, ¡triunfadora eterna!, borrara el crimen y suprimiera el castigo. compadecida de aquella nueva pareja que se amaba, misericordiosamente otorgó a eulalio el perdón y a nieves el olvido. . . ¡espesa e impenetrable la tiniebla del cuarto, como un inmenso velo de pudor los envolvía! ora porque se maliciara lo acaecido, ora porque su rancio quebradero de cabeza lo embargara completamente, ello es que liborio, a los pocos días del suceso, notificó a su hermana que se partía a vivir de su cuenta y riesgo; y en los mejores términos se despidió, quedando en que menudearía sus visitas y algunos domingos comería con ellos. eulalio dejó entender que de subsistir su alivio, a su vez la emprendería a “la queretana”; pero lo que hizo fue no salir de los brazos de nieves, a quien al fin confió lo pasado, pues amén de los requerimientos afectivos que a detallada confidencia incitábanlo, con lo largo de la encamada, la llaga del presidio se le enconó a un extremo que era preciso atenderla; y juntamente con la historia de la llaga, salió a luz la historia de su individuo. avisadísimo y discreto, en cuanto librado los supo solos dentro de “la providencia”, no volvió a presentárseles, sino de tarde en tarde. ¡el undécimo, no estorbar! no habríalos estorbado ciertamente, que harto menguante era su luna de miel. al advenimiento de la dicha —lo que acontece siempre—, creyérase que la existencia de eulalio empezaba a liar los bártulos; la terca llaga de su cadera, y un puñado más de lacras presidíales, a causa de la grave enfermedad de que había escapado, asomáronle por cuerpo y alma. a ojos vistas consumíase, y en unión de sus carnes eclipsábanse sus antiguas fuerzas musculares; se le quebró la color; ni los comistrajos más hacendosamente guisados por nieves digería; de claro en claro pasábase las noches; suponíase presa de enmarañados males, próximo al sepulcro. del ánimo, peor; a pesar de sus empeños, maldito si ahuyentaba los enjambres de ideas negras que en su espíritu posábanse, lo mismo que en familiar y seguro alero; las espantaba de aquí arrojábalas de allá, y en cuanto distraíase ¡cansadas golondrinas venidas de muy lejos! más valientes y numerosas volvían a invadirlo. de balde los mimos y esmeros de nieves, sus sensateces y ruegos por que se medicinara y defendiera de la morriña que carcomíalo. uno de los mayores acíbares de eulalio, la fuente de sus escozores y vergüenza, era reconocerse de nuevo inhábil para cualquier trabajo varonil, que soliviara a nieves de la carga. de tejas abajo, muy medianejamente. la situación, cada día más precaria, impedía en lo íntimo, que conforme a los anhelos de nieves pagara eulalio a la iglesia lo que con el primer alivio había salido debiéndole, y en pagando, se matrimoniaran ellos. y en lo amoroso, la claudicante salud de eulalio estorbábales disfrutar a menudo de acercamientos y arrumacos. luego, que nieves temía por la razón de eulalio; no hallaba natural que tan a pechos tomase lo del porvenir del país, de que sin cesar hablaba. lo que ella le decía, malo, malísimo que el país estuviera achacoso y de cuidado, pero ¿era por ventura eulalio algún mago o taumaturgo que pudiese sanarlo?. . . de otra parte, las enfermedades nacionales, muy internas serían, pues en lo que nieves alcanzaba a oír y ver, en lo que pregonaban libros y periódicos, creeríase que méxico, más qué desahuciado y valetudinario, poseyera salud y riquezas para dar y prestar. exaltábase eulalio, pugnando por convencerla de que ahí estaba el veneno, en esa mentira sempiterna con que engañábase a los unos y se aturdían los otros, y a vuelta de éste y muchos más argumentos que le afluían a eulalio, terminaba siempre con un desaliento profundísimo, abrazado a ella. —¡solamente ustedes, las mujeres, podrán salvarnos!... asombrada, nieves desprendíase de sus brazos y mirábalo. . . —¡sí!, no te asombre —puntualizaba eulalio—, solamente ustedes nos salvarán, porque ustedes atesoran en su sexo el germen inagotable de las edades y las razas; porque si el amor las fecunda y lleva a la maternidad, ¡que es la perfección por excelencia!, con cada alumbramiento se prolonga la existencia infinita de la tierra... ¡ustedes son la cuna de los mundos!.. . y eso necesitamos, eso; la urgente redención nacional ha menester de varias generaciones, que desde que nazcan aprendan cuál es el deber y qué cosa es la patria. . . para inculcar ideales tan altos, no hay escuelas ni hombres que valgan; la madre es la única capaz de obtener que un pueblo despierte y adquiera conciencia de sí mismo, sacrificándose ella. . . porque sucederá, que en mucho tiempo todavía, los hijos así concebidos sigan padeciendo, a fin de que los que vengan detrás padezcan menos, hasta el día en que la madre pueda decir de veras, que da su hijo a la luz; a diferencia de hoy, que los hijos son dados a la desgracia y a la sombra. . . ¡y la madre tendrá que disputarlos a las enfermedades y muertes prematuras, de antemano sabiendo que ha de perderlos en aras de la redención augusta. . . mas yo te aseguro que los dolores del parto y hasta el dolor de perderlos, se han de volver entonces dulces dolores!.. . nieves, que guardaba en secreto, igual que preciadísima bendición, los leves indicios de una maternidad probable, aterrorizada de lo que oía, suplicábale a eulalio que callara. ¡quizás buscando bien se descubrieran remedios no tan crueles! transcurrieron los meses y apareció el de septiembre, muy refrescado por las lluvias, con largos días luminosos y pensativas noches estrelladas. a consecuencia de lo resuelto en la fábrica, librado no cabía en sí de júbilo: sus operarios y dependientes, a par de los demás obreros de la ciudad y del distrito, formarían ese año en el desfile de las fiestas patrias, vistiendo trajes nuevos, portando estandartes, escoltando carros alegóricos, que iban a costar los sacos de pesos. por complacerlo —-librado rogaba que sus amigos fueran a verlo—, no obstante que eulalio no gustaba de los tales festejos, cedió y prometió llevar a nieves, muy mortificada a causa de su embarazo, que ya no admitía disimulos. mientras llegó él 16, túvolos librado al corriente de preparativos y rumores ¡serían sonadas las fiestas! la noche del 15 los acompañó hasta cerca de las once, que se marchó al “grito”; y desde los interiores de “la providencia”, cerrada, eulalio y nieves estuvieron oyendo los múltiples rumores: el enorme silencio momentáneo de la plaza de armas, henchida de miles de almas; el inmenso alarido que se escapa de los pechos emocionados y sube hasta los cielos, cuando el presidente vitorea la independencia, y la campana histórica tañe débilmente; los repiques y músicas, cohetes y salvas; el desbordamiento de la gente, en pos de las bandas marciales; los grupos amigos que se alejan, entonando canciones populares, al rasguear quejumbroso de las guitarras; los altercados y explicaciones a voces, los vivas a méxico... —¿oyes?... —decíale nieves—, ¡oye bien!... para que veas que sí hay patriotismo y esperanza de cura. . . bello y purísimo, como los primeros días de la creación, amaneció el 16; y con las campanadas del alba, que echaron a volar de todos los templos, se escuchó por las calles el alegre clamoreo de las dianas. la ciudad, regocijada y risueña, despertó. aunque con anticipación se encaminaron hacia el nuevo teatro eulalio y nieves, costóles trabajo incrustarse en las últimas hileras de curiosos. a partir de la alameda, era imposible hallar un hueco en ninguna de las dos aceras de la empavesada avenida de san francisco. recién instalados, dio principio el desfile, encabezado por una descubierta de gendarmería a caballo, y luego, en el orden de costumbre, las “victorias” abiertas, de los ediles y señores del gobierno del distrito; un pelotón de la guardia presidencial; los secretarios del despacho, tripulaban los suntuosos landaux de la nación, y en el centro del apuesto estado mayor, caballeros en soberbias monturas, el jefe de la república, a la testera de su carruaje, el vicepresidente a su izquierda, y a su frente, el ministro de la guerra, de gran uniforme; a la zaga, otro pelotón de guardias. la multitud —igual a todas las multitudes—, deslumbrada por las vanidades y pompas, aplaudía infantilmente. después de una pausa —exigida para que los elevados funcionarios ganaran el palacio—, a los compases de clarinadas y redobles, las tropas desembocaron desde el paseo de la reforma. vistas de frente, según en su avance veíalas eulalio, la gloria del sol arrancaba rayos de bronces y cobres, de la espejeante tersura de los yelmos, cuyos airones y cimeras arremolinábanse, de los filos y planos de los aceros, de los oros de galones y charreteras... y en cuanto pasaban, vistas de espaldas en su andar rítmico y ronco, simulaban escamas de apresurado y feroz endriago que fuera arrastrándose.. . simpatías y admiraciones nada más, provocaba el tradicional espectáculo, pero a eulalio le cristalizó pesimismos y augurios. el contraste que se impuso a sus miradas le reveló inopinadamente quiénes eran los inmediatos responsables de la llaga nacional: éranlo las autoridades, que hacía siglos pasan y pasan junto al pueblo, y no acaban de abrirle los brazos, ni le reconocen todos sus derechos, v en las guerras lo mutilan, y en la paz lo menosprecian. . . los cómplices eran los ricos, los detentadores de los bienestares temporales, de los dineros y las industrias.. . ahí estaban unos y otros; arriba, en los balcones y en el orgullo de las casas patricias, los fariseos y beneficiados; abajo, astroso y descalzo en los asfaltos calcinantes —merecidamente tenido a raya por la policía—, el pueblo, con sus ignorancias y negruras, con todas sus perversidades, mas también, ¡ay!, con todos sus dolores y estoicismos ... a intervalos, más altas que la maldad y que la fuerza, como otras tantas esperanzas de futuras redenciones, las banderas de los regimientos en marcha, ondeaban al aire. víctima de la sociedad y de la vida, eulalio apoyó su cabeza en el hombro de nieves, y con mal reprimidos sollozos, le murmuró apuntando al cortejo interminable: —¡la llaga! sobresaltada, nieves se olvidó de que eulalio aludía a la llaga nacional; y pensando únicamente en la llaga de él, la que el presidio abriera en sus carnes, le repuso acariciándolo: —¡esa llaga he de curarla yo, te lo prometo!... eulalio a su vez, olvidado de su llaga individual, pensando sólo en la otra, dio a la amorosa respuesta, interpretación de profecía y símbolo. ¡sí!, la llaga curaríala nieves, porque pronto sería madre, porque ya en sus entrañas palpitaba la sangre nueva, que había de realizar la palingenesia portentosa. y sin importarle que pudieran verlo, en íntimo contacto con el pueblo irredimido, de espaldas al esqueleto del teatro en construcción —la monstruosa flor de engaño—, que vistiéndose de mármoles y jaspes se alzaba en el corazón de la vetusta ciudad virreinal, devota y castamente, a la luz del sol. eulalio se inclinó... y lo mismo que si besara una santa promesa, por encima de sus ropas, besó el vientre de nieves. 