 declinaba la tarde: el sol parecía hundirse detrás de la próxima montaña en los momentos en que un muchacho de doce a catorce años, descalzo, vestido apenas con un pedazo de manta que en forma de calzones le cubría de la cintura a las rodillas, llegaba jadeante al bordo del arroyo, bebía agua en la palma de la mano y luego se dejaba caer en un pedazo de un tronco de árbol carcomido por el tiempo, que yacía recargado sobre la arena. el día había sido caluroso, de tal modo que todavía a aquellas horas el agua del arroyo vaporizaba, sintiéndose que las piedras estaban candentes después de doce horas en que había estado cayendo sobre ellas el fuego del cielo. aquella pobre criatura de color cobrizo, después de haber satisfecho la sed en una forma tan rústica y después de haber estado descansando unos cuantos minutos sobre el tronco de árbol carcomido que se encontraba al borde del río, se levantó, cogió varias piedrecitas y empezó a arrojarlas sobre el agua, divirtiéndose con las burbujas que aquella formaba y con el gran número de gotas que saltaban a todos lados, como si cada piedrecita fuera una pequeña granada que hiciera explosión. así permaneció en el sitio como una media hora, unas veces sentándose en el pedazo de árbol derrumbado y otras haciendo estallar el agua con las piedras de todos tamaños que le arrojaba, hasta que volvió la cara, y notando con cierto asombro que ya el sol había desaparecido, echó a andar por la vereda que conducía del arroyo al próximo poblado. el encuentro que tuvo al llegar cerca de uno de los primeros jacales, decidió de la suerte futura del muchacho. —¿de dónde vienes, benito pablo? benito se estremeció al oír aquella pregunta, porque caminaba muy distraído, y no contestó de pronto ni una palabra. quien dirigía la pregunta era una anciana que acababa de salir de entre las milpas, a donde había ido a recoger unas yerbas que cocer para la cena. la mujer volvió a decir con cierto tonillo de mando. —te pregunto de dónde vienes ahora, benito pablo. —no vengo de ninguna parte, madrina apolonia, contestó el indito en el mismo dialecto en que la vieja le hablaba. —esa no es respuesta: de alguna parte has de venir. —fui al cerro después que me almorcé mi «taco de frijoles» y allí me he estado tirando pedradas a los pájaros y a las lagartijas. —¡miren qué gracia! pues esa ocupación no te ha de hacer hombre: es necesario que sepas que ya tienes trece años: hace un mes y medio se cumplieron, desde el día en que te llevé a santo tomás con el señor cura d. ambrosio puche a que te echara las aguas bautismales. el indito solamente abrió la boca; pero como apolonia garcía, su madrina, era de suyo incansable cuando le daba por ser locuaz, prosiguió diciendo: —era un día domingo cuando salimos de aquí, de este rinconcito de la tierra que se llama san pablo guelatao, porque así le pusieron nuestros mayores, tu padre d. marcelino juárez y tu madre doña brígida garcía, que de dios gocen, llevándote yo en brazos, como que iba a ser tu madrina, y a las cinco de la tarde que llegamos, nos dirigimos al curato y allí el sacristán d. mariano cortabarrín recibió los doce reales, escribió en los pergaminos e hizo todo lo que había que hacer para que a ti se te hiciera cristiano.... ¿me parece que ya sabías esto? —sí, madrina, su mercé me lo ha contado varias veces. —nos volvimos a nuestro pueblo esa misma noche, nos recibieron los vecinos con cohetes y músicas, algunos se pusieron una buena borrachera y toda la noche estuvieron tocando, bailando y cantando. mi marido francisco garcía no fue al bautismo porque estaba enfermo de la enfermedad misma de que seis meses después había de morir. tus padres también murieron cuatro años más tarde, y tú y yo nos quedamos solos en el mundo. —yo me quedé con mis abuelitos, madrina. —que también murieron, dejándote en poder de tu tío bernardino juárez que es quien te mantiene, aunque no con toda su voluntad, y que está pensando ya en ponerte en cualquier trabajo. —sí, ya me dijo ayer que me estaba consiguiendo un empleo de guardador de ganado. —a mí también me dijo que si no podía recogerte como tu madrina que soy, que él por su parte ya estaba enfadado de darte la comida de balde y que ya estabas entrando en edad de trabajar.... —yo lo que hubiera querido, madrina, era aprender a leer y escribir, aunque tuviera que ir a la escuela hasta ixtlán. —yo también quería inclinar a eso a tu tío, y le he hablado de lo conveniente que sería que aprendieras algo de lo que enseñan en la escuela; pero me ha contestado que para nada sirve eso y que también manejan el arado los que tienen como los que no tienen esas letras. —sin embargo, madrina, yo quiero aprender. —pero como tu tío no quiere dejarte.... —mi tío no quiere dejarme porque dice que primero tengo que ayudarle a trabajar, que entre los dos debemos ganar el maíz para la familia.... —pues ahí tienes... —por eso yo he pensado en una cosa que... no... no es imposible. —¿qué es lo que has pensado? —he pensado irme a oaxaca con mi hermana que está allí sirviendo. —¿y dices que eso no es imposible? —no lo es; en caso que haya quien me enseñe el camino. —el camino es lo de menos, ya te juntarías con algunos arrieros o carretoneros que fueran de ixtlán y que solemos encontrar por las veredas inmediatas: las dificultades son otras. —¿cuáles, madrina? dígamelas, usted que sabe tantas cosas. —desde aquí está muy lejos oaxaca y luego se necesitaría algún bastimento y algún dinero para el viaje. —mi tío me ayudaría con algo y usted.... —yo también, yo también tengo por allí enterrados como unos doce reales que para cuando fueras hombre te los estaba guardando y no dejaría de darte un pollo y algunos «blanquillos» para tu bastimento; pero falta una cosa todavía.... —¿qué cosa falta? —conocer la voluntad de tu hermana.... conque si no quiere recibirte ni tiene recursos para mantenerte? —estando yo en oaxaca ganaría dinero. —iqué habías de ganar! ¿qué sabes tú hacer para ganarlo? —allí aprenderé luego un oficio. —no se aprende un oficio ni en dos meses. —mientras puedo ganar algo yo procuraré comer muy poco, muy poco. —en fin, pide la licencia a tu tío a ver qué te dice. —si yo supiera escribir, madrina, hoy mismo le escribía a mi hermana crisóstoma. —aquí hay un indio que se llama juan antonio, que tiene tintero, pluma y papel y suele poner renglones aunque muy chuecos: a ese veremos en caso de que tu tío apruebe nuestro plan. —¿me ayuda usted, madrina? —sí, yo misma te acompañaré para que entre los dos le hablemos. y la anciana y el muchachito de trece años, cogidos de la mano, ella preocupada y este brincando lleno de gusto, se encaminaron al jacal que servía de vivienda a bernardino juárez y su familia, en el que se encontraban cerca del fogón rezando el rosario. tía polonia , como llamaban en guelatao a la madrina de benito pablo, y el muchacho, se arrodillaron en la puerta respondiendo las aves marías según el uso trasmitido de generación en generación hasta nuestros días. cuando se terminó el rezo, benito que era el menor, besó a todos la mano y poco después abordaron la cuestión madrina y ahijado. al principio el tío bernardino hizo una oposición que parecía llevar el carácter de invariable, porque no podía convenir en que se le fuera el muchacho en los momentos en que iba ya a desquitar el pan que se había comido; pero a fuerza de reflexionar que de todas maneras se quitaba de encima una carga y una responsabilidad, convino en que era necesario prevenir a la sobrina crisóstoma. aquella noche benito pablo, por primera vez en su vida, soñó y soñó cosas agradables, como personas, trajes y cosas que nunca había visto; como templos, plazas, mercados de que apenas había oído hablar; como dilatados campos, elevadas montañas, risueñas campiñas, ríos caudalosos que era necesario cruzar en los largos viajes, y en fin otras muchas cosas demasiado fantásticas para su edad. se pasaron veinte días cuando se recibió en san pedro guelatao, procedente de santo tomás ixtlán en donde había dormido ocho días, una carta cuadrada pegada con varias obleas, que se abrió en presencia de todos los vecinos y que fue deletreada por el único que sabía leer, cuya carta decía en traducción corriente: «querido tío bernardino, mándeme a benito pablo y que traiga lo necesario, pues aunque yo estoy sirviendo, soy muy pobre y apenas me mantengo sola; pero no me faltará un pedazo de pan que darle a mi hermano, y al cual tiene muchas ganas de darle un abrazo su hermana crisóstoma.» todo fue oír aquello y soltarse el muchacho benito pablo dando de brincos. no sabía hablar ni podía expresar con las pocas palabras que tenía aprendidas todo su júbilo; pero lo expresaba demasiado con sus saltos y con decir de cuando en cuando: —¡qué bueno! ¡qué bueno! benito pablo sin pensar en que se manifestaba hasta cierto punto ingrato con su tío bernardino, dijo que su deseo era partir inmediatamente. sí, ¡facilito era salir de guelatao así como quiera! su madrina se encargó de llevarlo a confesar el próximo sábado para que hiciera su primera comunión el domingo; pero ese deseo fue malogrado porque el niño indígena no sabía la doctrina cristiana, ni podía, según el cura, acercarse todavía al tribunal de la penitencia, sino cuando estuviera un poco más instruido en religión y llegara a comprender lo que era el pecado. ¿en qué forma podía pecar en guelatao una criatura de trece años, que no usaba zapatos ni camisa? fue precisamente por lo que se detuvo un poco más, porque sus parientes y madrina tomaron empeño en que fuera a oaxaca el muchacho, siquiera con una camisa y unos calzones nuevos. también había de ponerse, para que no se hiciera pedazos los pies en el camino, unas sandalias (unos «huaraches» de zuela y correas.) ya provisto de todos esos menesteres, el indito benito pablo salió de san pablo guelatao el 5 de agosto de 1818; el 6 del mismo mes a las cinco de la mañana, partió de ixtlán recomendado a unos indios que llevaban huacales de huevos y pollos a oaxaca, y el día 12 del mismo mes y año se echaba en los brazos de su hermana crisóstoma, que todos los días salía al camino a esperarlo, desde que supo que ya no debería tardar su arribo. —ya estás aquí, benito pablo, le dijo abrazándolo; mañana veremos de qué manera te acomodo. y el muchacho le contestó muy serio: —no te apures por mí, que traigo mucha ropa, mucho dinero, y mucho bastimento. el dinero eran seis reales y el bastimento cinco tortas rellenas de frijoles. el año de 1834: hacían 16 años justos que el indito benito pablo había salido de su pueblo natal, y en estos 16 años había visto destilar ya una multitud de acontecimientos notables: se había realizado la independencia, se había elevado un imperio de poca duración, se había fusilado a iturbide que tuvo la audacia de apropiarse la investidura de emperador, y allí cerca se había fusilado también al último de los héroes de la independencia, d. vicente guerrero, a quien sacrificaron ciegos de ambición y de mando, sánchez facio, d. lucas alamán y el general bustamante, sirviendo de vil instrumento picaluga; se había establecido la república de 24 y se habían estado sucediendo toda clase de gobiernos por medio de pronunciamientos militares que tenían en constante agitación a los estados, perjudicando las carreras literarias de todos de todos los estudiantes de la nación, que frecuentemente las vieron cortadas por desgracias irreparables de familia. fue aquella época, desde que el indio benito pablo tenía 4 primaveras el año de diez hasta el de 1834, en que reanudamos nuestra relación, como un panorama de fuego y sangre en que se vieron pasar todos los cataclismos imaginables llenos de matanzas, de destrucción, de odios, de tiranías, de maldades, de oprobios, de injusticias, de incendios, de luchas y de atrocidades de todo género. en esos 24 años perecieron en el patíbulo millares de mexicanos, entre los que se encontraban los nombres de hidalgo, allende, matamoros, morelos, etc., etc., y en ese mismo tiempo se vio perdida varias veces la causa de la independencia, y otras tantas renació de sus propias cenizas, hasta llevar su bandera triunfante el año de 21 al palacio de los virreyes. en ese año de 1834, reinaba, a lo menos en oaxaca, una aparente tranquilidad, y el día a que nos referimos, desde muy temprano se vio a dos viejos mozos sacudir y barrer con empeño los estrados del tribunal, mientras que otro empleado de mayor categoría veía si el dosel de antiguo terciopelo carmesí estaba sin polvo y bien puesta el águila dorada en el centro, arreglando a la vez los tinteros, las plumas y los sillones, para que cada cosa estuviera en su sitio y no fueran los señores magistrados a hacer algún extrañamiento, principalmente el presidente, que era un letrado de muy pocas pulgas. cuando todo estaba bien regado, bien barrido y bien sacudido, el escribano mandó que se cerrara la puerta del salón hasta nueva orden. —¿pues qué hay aquí ahora? preguntó al secretario de acuerdos un viejo escribiente, que al pasar para su oficina, había notado aquel inusitado movimiento. —¡qué ha de haber! contestó el secretario guiñando los ojos de un modo particular, que vamos a tener un examen famoso. —famoso, eh? —ya lo creo. se le va a dar el título de abogado a un indio que ha dado mucha chispa. —¿qué indio es ese? —se llama benito juárez. —no lo conozco. —nadie lo conoce en oaxaca, más que los catedráticos del instituto, los que han quedado hace cinco días asombrados con el acto que sustentó. —¿de veras? —fue el examen general a que se le sometió, y cinco abogados de los más notables le han estado haciendo preguntas por más de dos horas, y a todas ha contestado de un modo brillante, distinguiéndose así en el derecho canónico, como en el civil y de gentes. —¡cáspita! —sí, señor mío, y es la persona de quien se trata un indito, un pobre, que al verlo cualquiera, no ofrece por él ni cuartilla. —tanto así....? —muy humilde, muy obscurito de color, muy poca cosa como particular; pero sabio como un cicerón. —ah! ya comprendo! ahora viene a sufrir el examen de pura ceremonia en el tribunal. —no, señor, no de ceremonia, porque los magistrados se han estado preparando, temerosos de que vaya a trepárseles encima. —¡cómo! —esto es: temen que estando tan aventajado como dicen, así en la teoría como en la práctica del derecho, vaya a dejarlos patitiesos con alguna inesperada contestación. ha estudiado, se ha preparado mucho; ha leído más de cien libros y más de doscientos expedientes; ha pasado los días y las noches dilucidando las cuestiones más difíciles y más intrincadas, de modo que su examen público de las aulas, fue de los más lucidos. —yo había oído decir que ya el examen del tribunal era solo de poteforme. —pues no señor: ahora va a ser un examen en toda regla y están dispuestas a venir todas las notabilidades del foro, a cuyos oídos ha llegado la fama del sustentante. —vaya! pues me voy a convidar a mis compañeros de oficina. —sí, que vengan todos: vale la pena. y diciendo esto, el oficinista se fue por un lado y el escribano por el otro, este último a preparar los papeles que debía llevar al acuerdo extraordinario del tribunal. cuando dieron las nueve, empezaron a llegar algunos señores de barba blanca, de aspecto muy grave, vestidos de negro, entre los que había unos con levitones que les llegaban hasta las corbas. unos eran los magistrados; otros eran los miembros de la curia, los demás eran los amigos o simpatizadores del candidato. después que los letrados se dirigieron saludos muy ceremoniosos, empezaron a ocupar sus asientos: unos arriba de la plataforma, debajo del dosel; esos eran los magistrados; otros abajo de la barandilla, esos eran los abogados practicantes, hasta una media docena. también llegaron como otra media docena de curiosos. el presidente se arrellenó en su sillón, y después de esparcir una mirada indagadora en torno del salón, tocó la campanilla. el escribano corrió a ocupar su puesto detrás de una mesa pequeña, a la izquierda del estrado. —se abre la sesión extraordinaria del supremo tribunal de justicia, dijo el presidente con voz estentórea. y en seguida, a una seña suya, se levantó el escribano de diligencias y fue a traer al candidato que se había quedado en la secretaría, esperando a que se le llamara. cuando entró en el salón no produjo sensación ninguna. ya se le conocía por algunos; pero los que no lo conocían, lo esperaban de mayor talla, de más lucida apariencia. el que se sentó en el banco que designó el escribano, dando frente al tribunal, era un indillo insignificante, vestido de negro. notaban los pocos concurrentes, como que se le despegaba la ropa al examinarlo. —señor benito juárez, dijo el presidente, comienza el examen. y como benito juárez se levantara de su asiento medio aturdido, el presidente tornó a decirle bondadosamente: —sentado, sentado. el examen comenzó en efecto, por el primer magistrado de la izquierda, que con voz muy hueca preguntó: —¿qué entiende usted por jurisprudencia, señor juárez? el señor juárez dio la definición aprendida en el serna, pero agregando de su cacumen algunas explicaciones. el magistrado siguió menudeando las preguntas que traía preparadas, y los demás magistrados siguieron dirigiendo un verdadero fuego graneado al candidato, que contestó a todas sereno, sin que un solo músculo de la cara se la alterara, sin cambiar el tono de la voz, como una tuerca que da vueltas o como el acompasado golpeo de las olas. el presidente preguntó al último con suma habilidad respecto de cánones: el examinando contestó con más tacto que si hubiera sido un obispo, y al decir el primero «muy bien,» dando por terminado el examen, un aplauso moderado resonó en el salón dado por los seis curiosos o amigos del candidato, el cual se salió para dejar a los magistrados en libertad de echar sus bolas negras y blancas. todas las bolas fueron blancas y no sólo la votación unánime dejó a todos satisfechos, sino que más asombro causó que el presidente del tribunal, que era de carácter agrio y altivo, llamara a benito juárez y le diera un abrazo. el secretario dijo a uno de sus amigos por lo bajo: —el indito de guelatao tiene la túnica de cristo. en veinte años, es él la primera persona que abraza el presidente. cuando benito juárez salió a la calle, allí se encontró a su hermana gerónima con diez personas más, amigos y parientes, que esperaban al nuevo abogado para llevarlo en triunfo a su casa. se puede decir que los dos capítulos anteriores forman el exordio de nuestra relación, pues que ahora damos otro salto de veinte años para presentarnos en méxico en el momento en que reinaba s. a. s. d. antonio lópez de santa-anna, adueñado del poder otra vez más, como lo había estado con intermitencias desde la primera década de nuestra emancipación de españa. sabido es que aquel general, que nunca llegó a tener conciencia política de ninguna clase porque era completamente analfabético, sostuvo todas las banderas, se rodeó de todos los partidos, gobernó con todos los círculos, según se presentaban las circunstancias, engañando a todos porque era astuto e insinuante, haciéndose querer de muchos porque era simpático y haciéndose temer de los que no estaban con él porque era terrible en sus venganzas, en sus odios y en sus castigos. ya en una leyenda anterior, hemos dado a conocer su carrera, su carácter, su política y su conducta, de manera que ahora sólo por incidente vamos a referirnos a los últimos años de su atroz gobierno, con los que da realmente principio esta leyenda. entraremos desde luego a la residencia dictatorial de santa-anna, en donde lo encontraremos rodeado del fausto que era posible en aquellos tiempos de miseria, esto es, de media docena de ministros que lo obedecían de rodillas, de otra media docena de generales a quienes mandaba como si fueran lacayos, de unas dos docenas de oficiales que le servían de edecanes y la correspondiente buena mesa y el correspondiente cortejo de aduladores de todas las clases. ya en este tiempo nadie le llamaba señor presidente , aunque se diera ese título en los draconianos decretos que publicaba, sino exmo. señor, y ya pensaba en el título de alteza serenísima como vamos a verlo, teniendo que inclinar la frente casi hasta el suelo todos aquellos que comparecían en su presencia. según todas las exterioridades que ya se notaban, tenía la mira manifiesta de llegar a titularse emperador, como iturbide, con el nombre de antonio i. en una mañana del mes de octubre, había tomado asiento en su sillón dorado bajo un pabellón de damasco carmesí lleno de borlas de oro, tenía una mesa de ébano a su frente cubierta de papeles y los ministros le rodeaban con sus carteras sobre las rodillas: se celebraba un consejo de ministros, que para cualquiera extraño que lo presenciara podía ser una escena de ópera bufa, pero que para aquellos actores parecía revestir inmensa gravedad, por la manera con que hinchaban los carrillos así como por la rigidez de sus bustos. formaban su consejo de nombre, porque él era quien inspiraba y quien imponía casi todas las determinaciones que eran aprobadas: un tal bonilla, ministro de relaciones; un general lino alcorta, ministro de guerra; un teodosio lares, ministro de justicia; un sierra y roso, de hacienda, y un joaquín velázquez de león, ministro de fomento. no había ministro del exterior y el de comunicaciones no se había inventado. —señores ministros, les dijo santa-anna, los he citado a junta porque tenemos muchos asuntos importantes que tratar, según la lista de ellos que he formado y con la cual voy a darles cuenta. los cinco se inclinaron ceremoniosamente. santa-anna dio un vistazo al papel que tenía delante y continuó diciendo con voz hueca: —se me ha ocurrido, leyendo un cuaderno que se me remitió de madrid, que aquí debemos hacer algo parecido. trata de las ceremonias que se verifican en aquella corte y de las que podemos apropiarnos muchas, por más que aquí todavía no tengamos una corte en toda forma. ¿qué les parece a sus excelencias? los ministros se inclinaron por segunda vez, sin atreverse a despegar ninguno los labios, temiendo que aquello no fuera sino una celada de las que su pérfido jefe acostumbraba para burlarse de ellos o para tantearlos : era el término que usaba en tales ocasiones el exmo. señor don antonio. —bueno: ya veo que no les parece mal, según el signo de asentimiento que acaban de darme. quiero, en primer lugar, que establezcamos la plaza de un maestro de ceremonias para el palacio. creo firmemente que un maestro de ceremonias nos hace mucha falta. ¿qué piensa de esto mi primer ministro? todos se vieron unos a otros como preguntándose: vamos a ver, ¿quién es aquí el primer ministro? bonilla, que era el más audaz o el que quería darse la importancia de jefe, fue el que dijo con sonrisa empalagosa: —la idea es sublime, exmo. señor. —ya lo creo que es sublime, exclamó santa-anna formando con la boca una especie de explosión, y no sé cómo ni a mí ni a ninguno de sus excelencias se nos había ocurrido. un maestro de ceremonias a estas alturas a que hemos llegado, es indispensable. si tenemos la orden de guadalupe con todas sus capas, ceremonias y condecoraciones, ¿por qué hemos de carecer de un maestro de ceremonias en la vida ordinaria? —positivamente, dijo lares estirando mucho el hocico, es de absoluta necesidad. —pero el maestro de ceremonias, continuó diciendo el jefe supremo, no es más que un incidente, yo quiero que tengamos también ceremonias para que no nos salga sobrando el maestro y esas abundan en este librito que me he estado leyendo anoche. por el estilo de esto, nuestro ministro de fomento podrá redactar muchos artículos, estableciendo insignias para los consejeros, sus esposas y sus servidumbres, marcando los sitios que deben ocupar en las asistencias y reuniones, las armas que deben llevar sus carruajes, las prerrogativas que estos han de tener en las calles y en los paseos, etc., etc., etc. aquí, aquí hay mucho paño de donde cortar. —en efecto, aprobó bonilla una vez que comprendió que el dictador no se burlaba sino que hablaba con toda formalidad; hasta ahora hemos carecido de regla fija para la etiqueta oficial y nos parece que el señor velázquez de león podrá hacer para el caso un magnifico reglamento. —para todos los casos, agregó lares. —esto es, yo lo quiero para todos los casos, dijo santa-anna, porque en todos ellos se dará mayor respetabilidad al poder, ya que nosotros nos sacrificamos por el país: es necesario que el país se acostumbre a vernos con el mayor respeto. —y si es posible hasta con veneración, exclamó velázquez empezando a posesionarse del importante papel que iba a desempeñar. —queda, pues, encargado nuestro ministro de fomento, de redactar una ley de muchos artículos que abarquen todo cuanto se tenga que abarcar, no sólo respecto a los actos oficiales, sino a las diarias funciones del poder ejecutivo, de los sujetos que lo forman y de cuantas personas tengan elevado carácter. —comprendo, comprendo exmo. señor: procuraré inspirar mi trabajo en el ceremonial observado en la corte española. —pasemos a otro asunto. —pasemos, exmo. señor, dijeron todos los ministros en tono muy respetuoso. —tiene la palabra el de la policía, que está a cargo del ministerio de la guerra. —ha quedado establecida ya la sección de operaciones, dijo don lino alcorta, que el exmo. señor presidente se sirvió ordenar se pusiera en mi departamento. —sí, pero esa sección se ha mostrado hasta hoy de-misiado tibia, sin dar con todos los descontentos para aplicarles el correspondiente castigo. —se han desterrado en los últimos dos meses unas cuatrocientas personas de la capital y los departamentos, unas de la corte para el interior, otras del interior para la corte y las más peligrosas están encerradas en san juan de ulúa. —¿y cree su señoría que con esas cuatrocientas personas están agotados los descontentos y que esas personas confinadas no siguen conspirando? —se les vigila.... exmo. señor. —quiero que a los desterrados se les vigile más, quiero que no se oiga ya pronunciar en la nación de mi mando la palabra descontento. —se desplegará más energía, exmo. señor. —eso quiero: que se expidan circulares, pero muy tronantes, muy ejecutivas, muy severas, si es preciso hasta crueles, a los comandantes militares para que castiguen sin contemplación y sin misericordia, no sólo a los conspiradores sino a los que murmuren del gobierno o no reciban con toda sumisión sus medidas. —mañana mismo someteré a la aprobación del exmo. señor presidente, un proyecto de circulares sobre la materia. —quiero que al efecto se multiplique el número de espías. es necesario echar mano de mujeres, de oficiales, de personas decentes y hasta de los ricos, si algunos quieren servir, para que sepamos cómo piensa del gobierno cada uno de los mexicanos, si esto es posible. todos tienen el deber de obedecernos y de amarnos y a los que siquiera aparenten la menor resistencia, debemos aniquilarlos. si con arista, si con suárez navarro, si con ceballos y otros no hemos sido indulgentes, que son personajes, ¿por qué hemos de mostrarnos tibios con la canalla? señor ministro de la guerra: esa sección de operaciones debe operar con mayor actividad, debe tener ojos de argos para estar en todas partes. —así se hará, exmo. señor. —pida su excelencia cuanto dinero necesite, para que se extienda su esfera de acción hasta lo infinito. ¿hay que pagar a dos mil, a cuatro mil, a veinte mil espiones? pues que se paguen, que se gaste cuanto dinero sea necesario; para que vivamos en paz sin temor a las conspiraciones que siempre cuestan más cuando estallan que cuanto pueda costar una policía bien ordenada. ¿por qué se han descubierto los manejos solapados de algunos hombres del sur? ¿no lo saben ustedes? los ministros abrieron mucho los ojos e hicieron un movimiento negativo con la cabeza. —pues voy a decírselos, porque yo con mi perspicacia natural sospeché algo y mandé a un coronel, a un comandante y a otros capitanes de toda mi confianza para que hicieran allá el papel de descontentos y obtuvieran confidencias. —¿y las han obtenido, exmo. señor? preguntó lares. —allá vamos, porque de esto también quiero decirles cosas grandes y maravillosas que mis ministros ni siquiera se imaginan; pero ya, ya tengo tomados los hilos y ninguno se me escapará. ¿en qué íbamos?... ¡ah! en la buena policía dependiente del ministerio de la guerra. quedamos en que el jefe del ramo nos presentará mañana mismo un plan completo de seguridad para el estado. —sí, exmo. señor. —ahora, antes de que se me pase, voy a decir a sus excelencias lo que creo haber descubierto en el sur. todos los ministros estiraron el pescuezo para oír mejor. el presidente continuó así con aire de misterio: —primero, mis espías no pudieron descubrir nada: los hombres del sur se mostraban muy recelosos con todos cuantos iban de méxico, y nada querían decir delante de ellos; pero uno de mis capitanes, a quien me propongo hacer más tarde coronel, fue más astuto que mis otros enviados; se hizo de la confianza de una mujer a quien enamoró y por ese medio ha logrado saber que d. juan alvarez y comonfort se cartean, que moreno no sólo me es infiel sino que dice pestes de mi gobierno y que hay también un villarreal que casi es un conspirador. —¡gran dios! exclamaron a una voz los ministros. —señor, dijo el general d. lino, desde mañana obrará la sección de operaciones. —desde mañana no, señor general, ahora mismo. —ahora mismo, exmo. señor. —primero que todo quitarles los empleos: no debemos mantener ingratos. —¿con quién quiere el exmo. señor presidente que comencemos? —con moreno el comandante de la costa chica que es el más peligroso. después de que ya no sea nada, cuando no tenga autoridad ni soldados, se le mandará aprehender. ahora todavía no, porque se nos escaparía de las manos. se necesita desplegar mucha habilidad, mucha maña y mucha energía con esos hombres del sur. el ministro de la guerra ofreció ocuparse desde luego en mandar las tropas que fueren necesarias, de modo de atrapar a los hombres peligrosos del sur, sin que sospecharan el golpe que iban a recibir, y dictar las medidas más convenientes, concluyendo sus ofrecimientos con esta frase que puso muy alegres a todos los del gobierno: —puede contar el exmo. señor presidente con que ya los tenemos a todos ellos en la bolsa. —bueno, contestó el dictador, confío en la malicia del hábil consejero que tiene a su cargo los ramos de guerra y policía. y a poco continuó diciendo, después de haber paseado dos o tres veces la vista sobre el papel en que estaban los apuntes. —hay todavía otra cosa que me preocupa y que debe preocuparnos a todos vivamente. los ministros alargaron aún más los pescuezos y el amo continuó diciendo: —dentro de poco tiempo concluyen los poderes que me dio la revolución triunfante y si no se busca una buena solución tendré que dejar el gobierno. —eso no, exclamó lares. —imposible, exclamaron los otros. —necesitamos por lo mismo que en alguna parte se haga un pronunciamiento en mi favor. —¿un pronunciamiento? preguntó bonilla fingiendo sorpresa. —sí, dijo el dictador guiñando un ojo; una acta cualquiera en que se desconozcan las bases de la revolución que me trajo al poder, que sea secundada por todos los comandantes de los departamentos. —eso es lo más fácil, se apresuró a decir d. lino; se les ordena por la secretaría de mi cargo lo que sea conveniente y todos obedecerán. —no es tan sencilla la cosa, hizo observar lares, algunos de esos comandantes militares que fungen a la vez de gobernadores, son algo quisquillosos y pueden damos un dolor de cabeza coaligándose en favor del plan que triunfe. —por eso debe comenzarse con las plazas que cuentan con más elementos y con más prestigio, dijo con cierta negligencia el general santa-anna. mi plan es que el pronunciamiento, o mejor dicho, el acta de proclamación se haga simultáneamente en guadalajara y veracruz: de esta manera los demás doblarán las manos. —lo que es con jalisco contamos, exclamó el general alcorta. —ya lo creo que contamos: allí está el viejo ortega que es mío, lo mismo que todos los canónigos. —pero entonces no es pronunciamiento lo que necesitamos, objetó humildemente lares, sino una proclamación. santa-anna, que no gustaba ni de que aún humildemente se le hicieran objeciones, dijo con voz fuerte y tono de impaciencia: —el nombre poco hace al caso, señor ministro; yo lo que quiero son actas, muchas actas levantadas en las ciudades y villorrios, en que se diga que debemos continuar nosotros en el poder, aun después del año fijado por la revolución, próximo a fenecer, y que se me dé ya el tratamiento oficial que en otras veces se me ha ofrecido, inherente al cargo de capitán general, único en la república. —el de alteza serenísima, se apresuró a opinar bonilla. —su excelencia, con su penetración acostumbrada, ha comprendido cuáles son mis deseos, dijo santa-anna con voz melosa, como queriéndole dar por ello la enhorabuena. —y si me es permitido asociarme al ministro de la guerra..... —¿qué?..... —creo que entre ambos desarrollaremos un plan que abarque todo lo que se necesita para dar subsistencia, solidez y duración al poder, así como el esplendor que conviene al jefe supremo de la nación. —el señor bonilla queda pues encargado, unido al general alcorta, de hacer que en guadalajara se levante y firme una acta con todo eso que se ha iniciado, para que la secunden todos los departamentos rápidamente, a fin de que podamos publicar el bando en tiempo oportuno. todos se inclinaron casi hasta el suelo. santa-anna les dijo: —y por ahora, nada más tenemos que tratar...... ¡ah! se me pasaba: será bueno que el señor lares, por su parte, organice alguna fiesta muy ruidosa con el pretexto de mi cumpleaños o con cualquiera otro motivo. —lo haré con mucho gusto, serenísimo señor, contestó lares que quería con esa adulación enmendar el desagrado que había causado poco antes al dictador. se despidieron haciendo muchas ceremonias, y apenas en la puerta, y en voz alta de modo que pudieran ser oídos, iban diciendo: —¡qué talento de hombre! —si tiene un sol por cerebro. —es el político más perspicaz que se conoce. —un perfecto hombre de estado. —es la notabilidad del siglo. —es el astro de todas las américas. —¡ilustre entre los ilustres! —en suma, dijo alcorta que quería echar el tapado a todos, es una minerva mexicana. el dictador, que se vio tentado a correr tras ellos para callarlos a puntapiés, y que lo hubiera hecho a no estar cojo, exclamó cruzando los brazos: —si estos imbéciles son los ministros, y por consiguiente la gente más conspicua entre toda la que me rodea, ¿cómo serán los demás? ¿no tengo, pues, razón en poner el pie en el pescuezo a tanto canalla adulador? ya, ya irán sintiendo quién soy y de lo que soy capaz, y entonces hasta estos mismos miserables que me ayudan a oprimir a las turbas de mentecatos, llegarán a temblar en mi presencia. ¡y vaya si temblarán! se rió nerviosamente, se levantó y se dirigió para el comedor en donde lo esperaba la mesa de estado, e iba así murmurando: —¡no suena mal eso de alteza serenísima. el exterior de la ciudad de méxico era brillante. el general santa-anna, en aquella época, (ya declarado dictador y alteza serenísima) se había sabido rodear de las personas acaudaladas, de los miembros del alto clero, de los políticos de más nota del partido conservador, de algunos liberales tímidos o acomodaticios, y finalmente, del elemento militar en que no faltaban los jefes de distinción. las tropas, vestidas con uniformes chillones, recorrían las calles llevando a la cabeza sus músicas, su alteza serenísima iba al paseo acompañado de generales llenos de entorchados y seguido siempre de numerosa escolta, concurría a su palco en el teatro en donde se veían los gastadores con sus gigantescas gorras de pelo y con sus barbas que les cubrían el pecho; por las mañanas había suntuosas fiestas en las iglesias, y por las noches sasaraos a que concurrían las damas principales cargadas de joyas; los caballeros de la orden de guadalupe lucían con cualquier pretexto sus capas blancas, y todo presentaba el aspecto de una constante fiesta, como si ya todas las necesidades estuvieran satisfechas y vivieran felices los habitantes de la capital, a virtud de reinar también el bienestar en toda la nación. nos formaremos una idea mejor de aquel entonces, entrando al palacio en una noche de baile. no había luz eléctrica, porque ni siquiera el gas se conocía entonces; pero en cambio había un enorme número de velas de esperma ardiendo en arañas de cristal y candelabros esparcidos por el inmenso salón de recepciones, que además estaba tapizado de espejos y vestido con colgaduras encarnadas. el dosel con el sillón dorado y cubierto de terciopelo carmesí, lleno de flecos y borlas de oro, estaba en el fondo destinado únicamente para su alteza. una valla de tropas atravesaba la plaza hasta la embocadura de la calle de plateros, y por esa valla pasaban hasta entrar en el patio del palacio, los coches que llevaban a las familias invitadas, todas de primera calidad. el pueblo, muy paciente, contemplaba en silencio aquel lujo, como si no estuviera muriéndose de hambre a consecuencia de la falta de trabajo, de la carestía de los víveres y de lo crecido de las contribuciones, que todas iban a parar, como siempre, sobre las clases miserables. eran las nueve y media de la noche, y ya las sillas de medio salón estaban ocupadas por las damas jóvenes y viejas que se habían apresurado para ganar lugar lo más cerca posible del dictador, que era el que atraía todas las miradas y el que arrancaba todas las exclamaciones; ya se veían en el centro muchos grupos de generales, de altos empleados, de magistrados y, demás gente de pro, cuando se notó un gran movimiento cerca de la puerta de entrada: ¡era que llegaba el ministro de la guerra vestido de gran uniforme! los más próximos formaron dos alas compactas inclinando la cabeza para saludar al recién venido, mientras los de más lejos corrieron en tropel a encontrarlo: a muy pocos de todos aquellos se dignó el personaje tenderles la mano, mientras que todos a la vez se disputaban la delantera para que les dirigiera la palabra. —exmo. señor ministro! repetían cien voces, mientras que otras, muy pocas, las de los amigos de confianza, le decían simplemente: —señor general. —buenas noches, señores, les contestaba a algunos con negligencia. —y la salud, exmo. señor? se atrevió a preguntarle un rico. —regular, regular, le contestó el ministro pasando adelante. después que hubo saludado a algunas señoras, sus preferidas, fue a colocarse en el centro del salón en donde luego le rodearon veinte o treinta sujetos muy sumisos que parecían beber el aliento de sus palabras. aunque de suyo no fuera chistoso, todo lo que decía caía en gracia y lo festejaba aquella multitud abigarrada con exclamaciones llenas de inoportunidad. cada llegada de un ministro nuevo producía igual sensación, iguales demostraciones, iguales bajezas; pero ninguna fue tan estrepitosa como la de bonilla, ministro de relaciones, a quien se suponía el director de la política y el hombre de más influencia en el gobierno. cuando este ministro apareció prodigando saludos y sonrisas, las extremidades del salón se despoblaron y se formó a su paso casi un tumulto: ninguno quería quedarse sin el saludo, sin la sonrisa, o cuando menos sin la mirada del grande hombre. —no hay funcionario más popular que su excelencia, le dijo el presidente municipal que, quisiera que no, le había cogido del brazo. —todos lo adoramos, exclamó un magistrado que había podido oír el anterior piropo. y como un capitalista que iba en la bola no quería quedarse atrás en lisonjas, dijo por su parte en voz alta: —sus altas cualidades hacen que lo distinga con un cariño especial su alteza serenísima. —y a propósito, preguntó el ministro, ¿no ha entrado aún al salón el exmo. señor presidente? oyó la pregunta un militar y se apresuró a dar la siguiente contestación: —su alteza serenísima está en su despacho y por dos veces preguntó ya si no había llegado su excelencia, que es lo único que espera para salir. —corra usted a decirle que aquí estoy. —con su permiso, excelentísimo señor. entonces los ministros todos y algunos generales se acercaron a la plataforma, cerca de la pequeña puerta por donde había de aparecer santa-anna, formándose en torno una avalancha de personas, con desesperación de las damas que desde sus sillas no podían ver la entrada del dictador. de repente el ugier dijo con voz robusta: —¡su alteza serenísima! y entró cojeando el hombre que a falta del pie tenía la muleta sobre el pescuezo de todos los mexicanos. amante como era santa-anna de las grandezas, y con la ilusión que se había forjado de que era el soberano más sólidamente establecido en el mundo, dirigió una mirada de protección a toda la concurrencia, dio un vistazo a las damas y otro a las composturas del salón y dando orden al maestro de ceremonias para que hiciera comenzar el baile, se dirigió a la plataforma seguido de sus ministros y siempre rodeado de guardias, sentándose en el sillón dorado muy erguido, como si realmente él fuera un monarca y toda aquella gente vil formara su corte. los ministros, de pie, se colocaron a sus lados, tocó la orquesta y comenzaron las cuadrillas de honor, solamente para las ocho parejas designadas en el programa. mientras se bailaban tales cuadrillas, se mandó despejar el frente, a fin de que su alteza serenísima las disfrutara con la vista, ya que no podía bailarlas, ¡y era de contemplársele entonces, arrellanado en su sillón, alta la cabeza y el cuerpo rígido, como una especie de divinidad dispuesta a recibir los golpes de incensario! por supuesto que no dejaba el manto de comendador de la orden que pendía de sus hombros, figurándose que era manto real y de buena gana hubiera ostentado una corona también si hubiera encontrado ya la oportunidad de lucirla, pues es fama que llegó a prepararla, con la idea fija, que no llegó a quitársele nunca, de que algún día se vería coronado. eran tan abyectos tanto los que estaban cerca de él, como los que estaban lejos y le servían de procónsules en los departamentos, que ya no era más que cuestión de indicar un capricho cualquiera para realizarlo, sin temer de parte de nadie ninguna objeción. a todo el país tenía sugestionado, todo el país obedecía sin chistar sus más insensatas disposiciones y estaba seguro de que todo el país se inclinaría ante él a la hora que se le antojara decirle:—soy tu emperador. cuando concluyeron las cuadrillas, los ministros volvieron a su lado, y entonces empezó a designar las damas y caballeros de más distinción a quienes permitió que se le acercaran a decirle alguna lisonja. ya todos sabían que se le recreaba mucho el oído cuando se le comparaba a cesar, a alejandro, a carlos v, a luis xiv o a napoleón bonaparte y le decían y se dejaba decir las mayores barbaridades a este respecto. el benemérito de las américas, el hombre de estado del siglo, el primer capitán de la época, el regenerador de la patria, el padre de los pueblos en la paz y el héroe de las batallas en la guerra, eran las expresiones más llenas de sencillez entre toda la bambolla que se le armaba por aquel enjambre de aduladores que se arrastraban como culebras ante su divina majestad. mientras que se daban tan espléndidas fiestas en palacio, en que la servil muchedumbre de escogidos, festejaba con himnos de alabanzas a su señor, en centenares de casas se presenciaban escenas como la que va a referirse en seguida: una familia compuesta de la señora y tres niños está reunida en el estudio del jefe de ella, que es un distinguido abogado, quien con toda serenidad está arreglando algunos libros y papeles. la señora está llorosa y las niñas la rodean con las lágrimas en los ojos, lo que notado por el caballero, les dice, procurando dar a su voz, si no el tono de la fortaleza, al menos el de la resignación. —no se aflijan ustedes por esto, he de volver, nuestra separación no ha de ser eterna. la madre y las dos hijas, lejos de consolarse, derramaron lágrimas en silencio. de pronto se abrió la puerta del gabinete y dio paso a una señora de noble aspecto, vestida de negro, seguida de una joven también de buena figura y también vestida de luto. ambas venían desencajadas, pálidas, demostrando tanto en los ojos, como en todo el semblante, el mayor sufrimiento. —señor licenciado, amigo mío, se lo acaban de llevar... se lo acaban de llevar entre soldados... no han querido decir a qué prisión.... ni por qué causa.... ni nada. a nosotras nos tuvieron encerradas mientras los otros que se lo llevaron se alejaban. las personas que estaban en el estudio del abogado, sorprendidas de pronto, comenzaron a comprender lo que pasaba, cuando éste dijo: —han puesto preso al marido de usted, ¿no es esto? —sí, señor licenciado, y vengo para que usted haga algo por él inmediatamente.... para que usted lo defienda... para que.... —sí, señor licenciado, agregó la joven llorando, tenga usted compasión de nosotras. —pero, hijas mías, respondió el abogado con pena, ¿qué puede hacer un hombre que ha caído también en desgracia y que está disponiéndose para salir desterrado? —¿usted desterrado?... —el ha sido desterrado.... sí, dijo la señora del abogado, figúrese usted cómo estaremos. —¿pero usted, siendo amigo del gobierno?... no me cabe en el juicio. —sí, hasta ayer, hace tres días mejor dicho era yo, si no amigo del gobierno, a lo menos su empleado en el tribunal.... en donde me parecía que nada tenía que ver con la política; pero rehusé el obsequio que se me hacía de una cruz, de un manto.... de yo no sé qué cosa de la orden guadalupana, porque no soy amante de las mojigangas, y en castigo se me destituyó del empleo y se me ha mandado salir fuera de la república. —¡cuánto lo siento!... —lo sentimos mucho, dijeron madre e hija; y luego agregó la señora: —de todas maneras, usted sabe siquiera cuál es su delito, señor licenciado; pero bonifacio no lo sabe: simplemente un oficial con un papel del ministerio de la guerra, según dijo, y sin darle tiempo ni para darme algunas instrucciones sobre sus negocios, lo cogieron entre dicho oficial y dos soldados y se lo llevaron. —si fue orden del ministerio de la guerra, que tiene a su cargo también la policía, ya sé cuál es el delito que le imputan al señor don bonifacio. —¿cuál, señor licenciado? —el de desafecto al gobierno. probablemente algo dijo y lo denunciaron. —eso ha de ser: bonifacio ni aun delante de los criados podía contenerse, y siempre ha estado diciendo sin precaución ninguna, que este gobierno de santa-anna es una tiranía. —sí lo es en efecto: todos sabemos que el presidente no es tal presidente, sino un déspota como nerón o como cualquiera otro de los tiranos que ha habido en el mundo; pero está prohibido decirlo, lo mismo que pronunciar cualquier palabra de desagrado contra él o contra sus ministros o contra una autoridad cualquiera. —¿y qué pena tienen los desafectos, señor licenciado? —eso depende del espíritu o mejor dicho del estado de ánimo en que se encuentran los que gobiernan: unas personas son desterradas, otras son llevadas a san juan de ulúa y otras a las prisiones militares; sólo cuando hay, o suponen que hay el delito de conspiración, aplican la pena de muerte. la hija de don bonifacio prorrumpió en llanto. —¿acaso teme usted, señorita, que acusen a su papá de conspirador? —puede ser muy bien, porque yo oí decir a uno de los esbirros estas palabras: ¡es fuerza acabar ya con todos estos conspiradores! —no lo crea usted. el señor don bonifacio es un hombre muy pacífico. es muy capaz de cometer cualquiera indiscreción de palabra, pero no de conspirar... ¿registraron sus papeles? —no registraron nada. entonces pueden ustedes jurar que sólo pesa sobre él la acusación de desafecto, y que su prisión no será larga. ya una vez calmada la ansiedad de las dos visitantes con las buenas reflexiones del abogado, la esposa de éste y sus dos hijas, pudieron a su vez exhalar sus quejas y derramar abundante llanto, pues que el distinguido abogado tenía que salir al día siguiente sin ninguna excu-sa, e ignorando en todo caso cuándo regresaría. tales eran los contrastes que ofrecía aquella aciaga época. todas las apariencias hacían creer en los pocos países extranjeros que fijaban su atención en la república mexicana, así como a las personas que se estaban engullendo los millones que había producido la venta ignominiosa de la mesilla, que el gobierno de santa-anna era el mejor de los gobiernos. los pocos periódicos que se publicaban, porque la prensa estaba completamente amordazada, entonaban constantemente un coro de alabanzas al dictador: decían que era magnánimo, que era generoso, que era noble, que era humano, que era inteligente, que era previsor, que era honrado, que tenía el conocimiento íntimo de los hombres capaces a los cuales sabía elegir para el desempeño de los cargos públicos, que era modesto en medio de su grandeza, que era hábil gobernante, que sabía haberse querer y respetar, que era, en suma, el único mexicano digno y competente para dirigir la nave del estado. los comandantes militares, que eran a la vez los gobernadores de los departamentos, obedecían sus órdenes ciegamente desde los lugares más lejanos, no obstante que no había telégrafos ni ferrocarriles, ni puestos militares estratégicos para tenerlos en un puño y sólo porque de la nada los había elevado y los había hecho suyos. el ejército formado y atendido por él especialmente, por más que siempre hubiera sido el de los pronunciamientos que habían derribado una tras otra las administraciones, en esta vez era su principal sostén, porque lo mandaban sus generales más adictos, a quienes el mismo dictador había dado las insignias del mando, de modo que contaba para ser defendido a todo trance en cualquiera emergencia con más de cuarenta mil bayonetas. el clero, que tenía bajo aquel régimen todas sus preeminencias, todas sus ambiciones satisfechas, todo su poder y toda su influencia, así como el goce pleno de sus tesoros acumulados en varios siglos, manifestaba su contento por medio de sus estrepitosas fiestas eclesiásticas. los ricos, y principalmente las familias que se creían de elevada alcurnia, con sangre azul en las venas y con pergaminos de nobleza en sus armarios, se complacían con la etiqueta aristocrática que se había introducido en el palacio de los presidentes, y se disputaban el honor de concurrir a las recepciones y saraos que allí se daban con cualquier motivo. el comercio, aunque pagara fuertes contribuciones, se daba por muy satisfecho con que no hubiera asonadas ni préstamos forzosos. los mineros y los agricultores se dedicaban a sus faenas tranquilamente, pensando en que tal vez una dictadura que parecía tener el brazo de hierro, aseguraría por muchos años la paz, aunque fuera una paz oprobiosa, dándolo todo por bien empleado por tal de que los dejaran trabajar y recoger el fruto de sus propiedades. los partidos políticos parecían haberse fundido en el solo partido del poder, al cual rodeaban los liberales tímidos llamados moderados, los conservadores y monarquistas, los clericales, y especialmente los personalistas, formando todos juntos lo que se llamaba el poderoso partido santanista. la masa del pueblo, a lo menos en algunas capitales, parecía comtemplar lo que sucedía con la mayor indiferencia: todos sentían el peso enorme de los impuestos; todos sabían que el gobierno estaba cometiendo iniquidades; a todos constaba que se derrochaba el dinero de la nación en enriquecer a los favoritos, en obras de vanidad y de lujo; todos miraban que el despotismo y la opresión y la tiranía que se ejercían en el centro, eran espantosos; todos experimentaban también la insolencia y la maldad de los lugar-tenientes que les imponía el dictador; no había quien no maldijera para sus adentros aquella situación de vilipendios, en que sólo sacaban grandes ventajas unos cuantos; pero como estaba prohibido hablar y quejarse, como se le tenía miedo al espionaje, como el destierro, la prisión y la muerte se seguían inmediatamente a cualquiera manifestación de descontento, todas las gentes sufrían con resignación aquel yugo inicuo y guardaban silencio ante todas las injusticias y ante todas las iniquidades. y así los padres no tenían confianza a los hijos, los hermanos a los hermanos, ni los esposos a sus mujeres para decirles lo que sentían, temiendo que el rumor de sus quejas llegara a los oídos del tirano y les cayera el castigo como llovido del cielo. frecuentemente se ignoró de dónde partían algunas delaciones secretas, que sólo se adivinaban por los resultados, cuando algunos eran conducidos a las prisiones sin que nunca se les hiciera saber su delito. así es que todos callaban, y si acaso se quejaban era derramando lágrimas en silencio. como en los tiempos de calígula y de nerón, en roma, nadie sabia a qué horas le llegaba su turno de ser llevado por los esbirros al cuartel y de allí a los calabozos o a la deportación. solamente los que vivían en las montañas o en algunos pueblos aislados, a donde no llegaban el delator ni el esbirro, podía hablarse con cierta libertad, y allí sí se decían unos a otros: ¿será posible que la raza mexicana que siempre ha sido tan amiga de la vida libre, de sus fueros republicanos y de mantener incólumes sus derechos, esté hoy tan envilecida que soporte con calma la odiosa dictadura que se ha entronizado en la capital? ¿qué se han hecho los bríos de todos aquellos hombres que tiraron el guante al inmenso poder español, que tanto combatieron primero por su independencia y luego por su libertad, dando muestras de un valor nunca desmentido? ¿en dónde están los brazos que tantas veces desafiaron el peligro y la muerte luchando con tesón porque la nación mexicana fuera una república independiente y libre? ¿qué cobardía es la que tiene a todos amilanados, a todos sobrecogidos de terror, a todos de rodillas ante un déspota a quien pueden deshacer con el soplo de la voluntad común? ¿qué diabólico dominio es el que tiene el general santa-anna sobre todos sus gobernados, que los hace temblar ante él de miedo, humillarse a sus plantas y lo alaban como si fuera una divinidad? ¿qué magia es la que lo rodea, que hace que una nación entera esté prosternada a sus pies como si fuera compuesta de mandrias? y estas terribles exclamaciones fueron repercutiendo de montaña en montaña y formando nubecillas que, a fuerza de ser muchas se hicieron densas, apareciendo más visibles y más amenazadoras que en ninguna otra parte, en el sur de la república, donde tenía el mando supremo uno de los patriarcas de la independencia que no se había encanallado ni con el roce, con el contacto y la comunicación constante en que había estado con los corifeos del despotismo. el general don juan alvarez siguió manteniendo bien escondido en su hacienda de la providencia el fuego de la libertad, y era uno de los pocos que se atrevían en aquel entonces, gracias quizás también a su situación casi independiente, a reprobar, si no en alta voz, al menos en el seno de la familia y de sus amigos, lo que estaba pasando en méxico. estaba reconocido como jefe de los surianos; santa-anna y sus consejeros no habían podido, por más que lo habrían deseado, acabar con aquel patriarca de setenta años que tanta sombra les hacía con su vida y ejemplo de republicano austero y sin mancha, y esa jefatura que él conservaba a pesar de los mandarines de la capital, lo hacía ser visitado en sus posesiones por todos los hombres de más importancia en aquellos lugares: así un día en que el administrador de la aduana de acapulco, que era un coronel retirado, había ido a tener con él una entrevista con motivo de cualquier asunto oficial o particular, don juan alvarez le había dicho: —¿qué noticias hay de méxico? ¿qué sabe usted de nuevo? —siguen a la orden del día las francachelas. don juan alvarez, que tenía alguna práctica de los hombres y que era malicioso, paró el oído, como suele decirse, y exclamó para sus adentros: «este es también un descontento que puede llegar a ser aprovechable.» luego en voz alta: —a mí me encargan que vigile a las gentes de la aduana. —¡ah! ¿yá sabe usted, señor general?.... —sí, ya sé que a usted, señor comonfort, que es el mexicano más honrado que ha llegado a ocupar un puesto público, lo tachan de ladrón nada menos..... don juan era francote, soltó así la palabra, y comonfort se puso de color de púrpura. fue necesario que hiciera un esfuerzo sobre sí mismo, que sabía hacerlos, porque tenía el arte de dominarse, para no estallar, y respondió con calma aunque afectada: —ya pedí que sometan mis actos a un procedimiento. —pues los someterán y lo declararán a usted culpable, porque lo que quieren es perderlo. —¿a mí?.... ¿por qué? —porque lo suponen adicto a mi persona sabiendo que es usted hombre de bien. —en efecto: saben ya, según me han comunicado personas de méxico, que ambos tenemos relaciones de buena amistad; pero lo principal es que ni a mí ni a usted nos quieren las gentes del poder. —no somos santos de su devoción, y la prueba la tenemos en esos espías que ya con un pretexto, ya con el otro nos están mandando continuamente. ahora precisamente han pasado por aquí dos individuos que se dicen ingenieros y que no son mas que policías del ministerio de la guerra, los que dizque llevan la misión de examinar los fuertes de acapulco. podría jurar que esos ya mandaron o van a mandar un correo extraordinario al ministro, haciéndole saber que usted ha venido a la providencia. —esa situación en que estamos es intolerable, señor general. —y más lo será ahora que vengan las tropas con la misión de defender el puerto contra un ataque de piratas imaginarios que han de venir de san francisco, mandados por el conde rausset de boulbon. —usted dice bien, señor general, esas tropas no vienen contra ningún enemigo, sino contra usted y contra todas las demás personas que al gobierno son desafectas. —entre las que nos encontramos nosotros, así como el coronel villarreal y el general moreno. —pero cuando así se enzañan contra servidores de la nación que no han dado motivo para que se sospeche de su lealtad, ¿qué es lo que pretenden? —que saltemos las trancas. —no lo crea usted, general, eso no es posible. —¿qué es lo que no cree usted posible, señor don ignacio? —que nosotros imaginemos siquiera tirar el guante a un poder tan colosal como el del general santa-anna. —y en tal caso, si nosotros quisiéramos alzarnos y defendernos, ¿qué nos podrían hacer en nuestras montañas? —quizás llevaríamos una vida errante más o menos larga, pero sin más provecho que el de escapar a las venganzas de los que se han declarado nuestros enemigos. —será ya mucho no entregarnos en sus manos como borregos para que nos asesinen; pero ¿cree usted en el fondo de su conciencia que levantándonos todos nadie nos seguiría? —el país está tranquilo, y las pocas intentonas muy aisladas de algunos departamentos, han sido prontamente reprimidas. —y bien, señor coronel, si usted tuviera seguridad de que seríamos secundados en otros lugares, ¿se atrevería? —a pronunciarme.....¿yo? es cosa que nunca he hecho. —pero ha llegado la hora en que debemos, en que estamos estrechados a hacerlo, si no queremos que nos descuarticen. ¿ignora usted que ya vienen en camino los encargados de reducirnos a prisión o tal vez de ejecutarnos? ¿no sabe usted que somos cuatro las victimas escogidas usted, villarreal, moreno y yo? comonfort se quedó pensativo, y alvarez en ese momento, como inspirado, dijo levantándose: —voy a presentar a usted una persona que llegó aquí anoche de oaxaca y que le repetirá los informes que a mí me ha dado. diciendo esto se acercó a una puerta, llamó a un ayudante y le dijo algunas palabras. dos minutos después apareció en la sala un hombrecito vestido de negro, muy trigueño, sin barbas, pero con una mirada que relampagueaba, manifestando en la viveza de sus ojos una inteligencia superior. —este caballero es el lic. don benito juárez, que ha ocupado importantes puestos en oaxaca, perseguido encarnizadamente por aquel gobierno como todos los liberales, y que podrá dar a usted buenas noticias. luego agregó don juan dirigiéndose a juárez: —puede usted hablar delante del coronel comonfort; es amigo nuestro. entonces juárez, en concisas palabras, dijo cómo había logrado escapar de oaxaca, en donde se le perseguía de muerte, viniendo a buscar un refugio en las montañas del sur, donde creía que debería oírse el primer grito de libertad en aquellas circunstancias, principalmente cuando se supiera que del mismo oaxaca, lo mismo que de méxico y de michoacán, tenían que salir, si no habían salido ya, algunas tropas para impedir todo movimiento del sur, apoderándose de cuantos pudieran iniciarlo. aquellos tres hombres prolongaron su interesante conferencia por más de dos horas; el caso es que al separarse comonfort para regresar a acapulco, dijo ya con el mayor entusiasmo: —quedamos entendidos: villarreal se pronunciará en ayutla, yo lo secundaré en acapulco y que el dios de las victorias nos proteja. —amen, le contestó alvarez sonriéndose. cuando comonfort estuvo montado a caballo en el patio de la hacienda, estrechó la mano al viejo patriota que le había acompañado, y le dijo muy quedo: —conserve usted a su lado a ese indito de oaxaca; me parece muy inteligente y muy buen liberal. alvarez le contestó con un ademán que quería decir: ¡qué me cuenta usted! cuando corría el mes de febrero de 1854, la incógnita estaba descubierta por todas partes. don santiago blanco, general conservador de los más recalcitrantes, había entrado al ministerio de la guerra en lugar de alcorta y eso tenía muy alta significación: la de que se debería llevar a sangre y fuego cualquiera campaña que tuviera que sostenerse contra los liberales, y la de que éstos serían eliminados, por más tibios que fueran, de las regiones del poder el cual tendría que ser exclusivista hasta su último extremo. santa-anna y sus ministros estaban bien enterados de que los hombres del sur, de que siempre habían tenido recelos, estaban coaligados, habiendo llegado a entenderse, no obstante que el coronel villarreal, jefe militar de la costa chica, había sido un instrumento allí de opresión del mismo gobierno; de que moreno se había manifestado antes tan leal y caballeroso como conservador y adicto al centralismo; de que comonfort se había retirado de la carrera de las armas resuelto a no volver a empuñarlas por causa alguna, y de que alvarez, en fin, tenía ya setenta años y no tenía puntos de contacto en opiniones políticas con ninguno de los anteriores. sin embargo de todo esto, eran hechos puestos ya fuera de duda que villarreal, por no presentarse en méxico, se había declarado enfermo de gravedad y renunciado su comandancia; que alvarez, con pretexto también de achaques había dejado el gobierno al general moreno, y que comonfort, resentido por las acusaciones infundadas de que había sido objeto, y en vista de que no había motivos para que se le formara causa, por mala versación de caudales como lo había solicitado con apremio y de que se le trataba de un modo hostil por el gobierno, había hecho ya causa común con el patriarca de los surianos. el gobierno estaba informado con amplitud de detalles, no sólo de que estos cuatro personajes estaban decididos a no obedecer sus órdenes, sino de que hacían preparativos para la resistencia, sin grandes elementos, sin nada casi respecto de armas, de municiones, de soldados y de recursos; pero que con todo celebraban juntas, mandaban correos a distintas partes de la república y se organizaban ya para el combate, una vez que llamaban a las autoridades y hombres útiles con quienes contaban en las poblaciones, que recibían órdenes reservadas y se movían de unos puntos a otros produciendo un desasosiego y una alarma que no podían pasar inadvertidos para los que en los puntos limítrofes estaban encargados del espionaje. así es que santa-anna sabía muy bien que algunos pequeños destacamentos que había en los caminos dependientes del gobierno del sur, habían sido reforzados, que en la costa chica las tropas que habían pertenecido a villarreal, y sobre las cuales éste continuaba teniendo dominio, se reorganizaban y practicaban diarios ejercicios militares; que en la providencia y otras fincas se alistaban caballos y se limpiaban los viejos fusiles de chispa, y que la guarnición de acapulco, también aunque reducida, era objeto de la seducción de los descontentos. por otra parte, comonfort estaba informado de que la dictadura lo había puesto en el catálogo de los predestinados a la horca; a villarreal se le había ordenado que aunque estuviera enfermo, se metiera en una camilla y se hiciera trasladar a méxico si no quería recibir un ejemplar castigo; a moreno también se le había prevenido que entregara el mando y se presentara a dar cuenta de su conducta, y don juan alvarez tenía la certidumbre de que el general don angel pérez palacios había recibido órdenes para ponerse a la cabeza de los batallones 2° activo de puebla y 11° de línea, y de dirigirse a la providencia para apoderarse de su persona. los cuatro juntos sabían muy bien de la misma manera que ya se habían puesto en marcha varias secciones de tropas por diversos caminos, ahora ya no como se había dicho, para impedir un golpe de mano del filibustero conde rausset de boulbon, sino ya muy claramente para sofocar en el sur un movimiento revolucionario. ya en este mes unos y otros estaban jugando a cartas vistas, como se podrá observar por el siguiente coloquio que tuvieron el coronel don florencio villarreal y el general don tomás moreno, debajo de la sombra de un árbol, en las afueras de la histórica ciudad de chilpancingo. —ha sido buena la precaución de mandarme llamar, dijo moreno, porque estoy rodeado de espías que de seguro no se habrán atrevido a seguirme. —yo colgué dos hace tres días que me confesaron su delito. —un motivo de acusación más contra usted, coronel, si llega a caer en las manos de los agentes del gobierno. —pero no caeré sino muerto, si es que caigo, eso se lo garantizo. —ahora vamos tratando de nuestros asuntos, porque no tenemos mucho tiempo que perder, tanto más cuanto que estamos a 20, y esa es la fecha en que tenía que llegar a chilpancingo el coronel don francisco davis que viene mandando el 2° regimiento de puebla y debo estar preparado para evitar una sorpresa. —mis exploradores me han dicho que las tropas invasoras vienen por todos lados haciendo jornadas muy cortas. —¿habló usted con el general? —de allá vengo precisamente, y me hizo para usted varios encargos, —dígalos usted, amigo don florencio. —primeramente, usted ya debe saberlo, pero tengo que decírselo. he solicitado con empeño, y se me ha concedido, una vez que soy el que tengo más agravios que vengar, ser el primero que tire el guante al dictador. —poco más o menos ya todos se lo hemos tirado, desde el momento en que hemos conspirado juntos y él no lo ignora. —bueno, pero yo voy a ser el primero en proclamar el plan de la revolución. —¿y qué dice el plan? —aquí lo traigo, y voy a leerlo para que me diga su opinión, advirtiéndole que según parece ha sido escrito, o cuando menos inspirado, por el coronel don ignacio comonfort. dice así: considerando: que la permanencia de don antonio lópez de santa-anna en el poder es un amago constante para las libertades públicas, puesto que con el mayor escándalo, bajo su gobierno se han hollado las garantías individuales que se respetan aun en los países menos civilizados: que los mexicanos, tan celosos de su libertad, se hallan en el peligro inminente de ser subyugados por la fuerza de un poder absoluto ejercido por el hombre a quien tan generosa como deplorablemente confiaron los destinos de la patria: que bien distante de corresponder a tan honroso llamamiento, sólo ha venido a oprimir y vejar a los pueblos, recargándolos de contribuciones onerosas, sin consideración a la pobreza general, empléandose su producto en gastos supérfluos, y formar la fortuna, como en otra época, de unos cuantos favoritos: que el plan proclamado en jalisco, y que le abrió las puertas de la república, ha sido falseado en su espíritu y objeto, contrariando el torrente de la opinión, sofocada por la arbitraria restricción de la imprenta: que ha faltado al solemne compromiso que contrajo con la nación al pisar el suelo patrio, habiendo, ofrecido que olvidaría resentimientos personales, y jamás se entregaría en los brazos de ningún partido: que debiendo conservar la integridad del territorio de la república, ha vendido una parte considerable de ella, sacrificando a nuestros hermanos de la frontera del norte, que en adelante serán extranjeros en su propia patria, para ser lanzados después como sucedió a los californios: que la nación no puede continuar por más tiempo sin constituirse de un modo estable y duradero, ni dependiendo su existencia política de la voluntad caprichosa de un solo hombre: que las instituciones republicanas son las únicas que convienen al país, con exclusión absoluta de cualquier otro sistema de gobierno: y por último, atendiendo a que la independencia nacional se halla amagada, bajo otro aspecto no menos peligroso, por los conatos notorios del partido dominante levantado por el general santa-anna; usando de los mismos derechos de que usaron nuestros padres en 1821 para conquistar la libertad, los que suscriben proclaman y protestan sostener hasta morir si fuere necesario, el siguente plan. 1°. cesan en el ejercicio del poder público don antonio lópez de santa-anna y los demás funcionarios, que como él, hayan desmerecido la confianza de los pueblos, o se opusieren al presente plan. 2°. cuando éste haya sido adoptado por la mayoría de la nación, el general en jefe de las fuerzas que lo sostengan, convocará un representante por cada estado y territorio, para que reunidos en el lugar que estime conveniente, elijan al presidente interino de la república, y le sirvan de consejo durante el corto período de su encargo. 3°. el presidente interino quedará desde luego investido de amplias facultades para atender a la seguridad e independencia del territorio nacional, y a los demás ramos de la administración pública. 4°. en los estados en que fuese secundado este plan político, el jefe principal de las fuerzas adheridas, asociado de siete personas bien conceptuadas que elegirá él mismo, acordará y promulgará, al mes de haberlas reunido, el estatuto provisional que debe regir en su respectivo estado o territorio, sirviéndole de base indispensable para cada estatuto, que la nación es y será siempre una, sola, indivisible e inpedendiente. 5°. a los quince días de haber entrado en sus funciones el presidente interino, convocará el congreso extraordinario, conforme a las bases de la ley que fue expedida con igual objeto en el año de 1841, el cual se ocupe exclusivamente de constituir a la nación bajo la forma de república representativa popular, y de revisar los actos del ejecutivo provisional de que se habla en el art. 2°. 6°. debiendo ser el ejército el apoyo del orden y de las garantías sociales, el gobierno interino cuidará de conservarlo y atenderlo, cual demanda su noble instituto, así como de proteger la libertad del comercio interior y exterior, expidiendo a la mayor brevedad posible los aranceles que deben observarse, rigiendo entre tanto para las aduanas marítimas el publicado bajo la administración del sr. ceballos. 7°. cesan desde luego los efectos de las leyes vigentes sobre sorteos y pasaportes, y la gabela impuesta a los pueblos con el nombre de capitación. 8°. todo el que se oponga al presente plan, o que prestare auxilios directos a los poderes que en él se desconocen, será tratado como enemigo de la independencia nacional. 9°. se invita a los exmos. sres. generales don nicolás bravo, don juan alvarez y don tomás moreno, para que puestos al frente de las fuerzas libertadoras que proclaman este plan, sostengan y lleven a efecto las reformas administrativas que en él se consigan, pudiendo hacerle las modificaciones que crean convenientes para el bien de la nación. —hombre, hombre, se me convida allí a un festín en que quién sabe si me toque en vez de comer ser el comido. —es cierto, general, ninguno vamos a estar en un lecho de rosas; pero es preferible morir matando a que nos metan en una de las tinajas de san juan de ulúa, de donde no salgamos jamás. —ahora le diré a usted con franqueza, que el plan no me disgusta, porque se separa un poco de los ordinarios que tanto conocemos. —lo principal es que ya tendremos con él una bandera, y que no seguiremos el gobierno y nosotros jugando a la gallina ciega. —alvarez está en su puesto de siempre defendiendo un plan liberal; pero nosotros, usted, gomonfort y yo que hemos sido conservadores y que lo estamos siendo aún mientras no nos desprendamos por completo de un gobierno conservador...... —¡psé! él tiene la culpa precipitándonos con sus exigencias: yo le hubiera sido fiel hasta lo último, si no hubiera sido el primero en desconfiarme y en aburrirme. —es lo que a mí me preocupa, coronel, el puesto de confianza que tengo.... alvarez hizo bien en soltarlo para no tener las manos atadas. —usted puede hacer lo mismo, mi general. —eso haré probablemente, antes de que se proclame el plan. ¿cuándo y en qué punto se proclamará? —se ha determinado que sea en el pueblo de ayutla, y el día dependerá de cuando me manden ejemplares impresos. yo quería que fuera desde luego, pero alvarez y comonfort dicen que todavía no están suficientemente preparados. —¿y cuándo lo estarán para combatir contra cuarenta mil hombres que tiene santa-anna? —de manera que vamos a metemos en una empresa loca. —por de pronto sí, una vez que entre los cuatro no reunimos ochocientos reclutas y nos mandan cuatro mil soldados de línea para ponernos en juicio; pero como el gobierno está odiado en todas partes, es fácil que haya quien imite nuestro ejemplo. —no tan fácil, porque el terror domina los ánimos. de tal modo se han impuesto el tirano y sus esbirros, que tienen hundidas ya en el miedo todas las energías de los mexicanos. —a todo esto, no me ha dicho usted cuáles son las órdenes que me manda el general alvarez. —estas simplemente: que luego que se aviste el enemigo evacúe usted la ciudad, sin dar lugar a que se dispare un solo tiro. no quiere que haya agresión ninguna mientras no esté publicado el plan, aunque está resuelto a impedir que las fuerzas del gobierno lleguen a acapulco, a cuyo efecto ha mandado situar un destacamento en el cerro del peregrino: dice también que al salir usted de la ciudad mande con todo sigilo cuando menos la mitad de las tropas que tenga, a reforzar aquella posición de la cual él mismo desea ir a tomar el mando. —tendré por todos unos doscientos hombres. —quiere decir que mande cien al peregrino. —así se hará. arreglados otros pormenores, se separaron ambos caudillos, dirigiéndose villarreal a esperar las últimas instrucciones en las cercanías de ayutla, donde había concentrado las pocas fuerzas de que podía disponer, y regresando moreno para chilpancingo, que distaba unas dos leguas, a cuyo efecto reunió a la gente que había dejado en el camino cuidándole las espaldas. como se ve, los que iban a ser los caudillos de la revolución, llevaban las cosas muy despacio creyendo tener aún otros dos o tres meses a su disposición en que seguirían engañando al gobierno y haciéndose los engañados; pero los acontecimientos se precipitaron, porque empezaron a llegar noticias repetidas de que las fuerzas del gobierno habían activado sus marchas y que ya habían entrado en el departamento de guerrero tanto por puebla y oaxaca como por michoacán, formando un total de ocho batallones de a seiscientas plazas, con más tres escuadrones de caballería y algunas piezas de montaña. de la misma manera supieron los surianos que los buques armados en guerra la carolina y el guerrero , habían recibido la orden de formalizar el bloqueo del puerto de acapulco. ante la precipitación con que el departamento había sido invadido, sin que alvarez y los suyos hubieran terminado sus preparativos, no quedaban más que tres caminos que elegir: o huir a las montañas sin más expectativa que la de poder vivir ocultos un periodo más o menos largo; o entregarse al enemigo con la seguridad de que ejercería con ellos toda clase de crueldades, mientras que llegaba, como había de llegar, el momento de privarlos de la vida; o salirles de frente a los invasores con los pocos elementos con que contaban, y esto fue en lo que se afirmaron puesto que era también lo que estaba de antemano convenido. en esa virtud, el 24 salió moreno de chilpancingo, dejando la plaza a las fuerzas del gobierno que la ocuparon el mismo día, y al siguiente mandó su renuncia de 2° cabo de la comandancia de guerrero para salvar el escrúpulo de pronunciarse siendo servidor de la dictadura. el mismo día alvarez reunió las tropas de que disponía en la hacienda de la providencia, y les dirigió la notable proclama que se verá en el capítulo siguiente: comonfort, que había andado conferenciando con sus amigos, regresó a acapulco para organizar la defensa del puerto, y villarreal reunió a los suyos en la placita de ayutla; hizo allí leer el plan que llevaba escrito, mandó traer una mesita y sillas y allí fue firmado por el comandante esteban zambrano, por cinco capitanes y otros tantos tenientes, subtenientes y sargentos. acto continuo se mandaron repicar las campanas, se formó la fuerza que constaba de unos ciento cincuenta hombres, dio una vuelta por las calles, y luego villarreal gritó desde lo alto del caballo que montaba: —muchachos, ¿viva la libertad! ¡abajo la tiranía! todos contestaron con grandes exclamaciones y después de otros gritos: —¡viva el pueblo de ayutla, que desde hoy será el más histórico de todo guerrero! —¡viva ayutla! contestaron los soldados y las gentes del pueblo que se habían reunido en la plaza. aquel pequeño alboroto verificado en el pueblecillo de ayutla ante un centenar de personas, y que más bien que un pronunciamiento en forma había tenido el aire de un juego de muchachos, tuvo grandísima trascendencia. la noticia cundió como por hilos telegráficos, no obstante que entonces aun no se conocían, propagándose en el sur como un incendio y en los departamentos contiguos, y en la capital misma, con una rapidez maravillosa. casi se puede decir que por intuición se había comunicado de boca en boca, llegando al palacio del gobierno por los rumores antes que por las comunicaciones oficiales y oficiosas, todos hablaban en los primeros días de marzo del pronunciamiento de guerrero, sin poder precisar ni el punto ni las personas que lo habían iniciado. unos lo achacaban a don nicolás bravo, que permanecía separado de los asuntos públicos en chilpancingo, otros decían sencillamente que los alvarez; pero nadie se acordaba ni de villarreal, ni de comonfort, ni de moreno. los jefes de las columnas santanistas que habían venido avanzando, se detuvieron atónitos, puesto que no se les había dado instrucciones para emprender operaciones de guerra. a ellos se les había dicho: van a aprehender a los alvarez, a moreno, a comonfort, a todos los sospechosos: los matan sin compasión si se resisten, les quitan el poder y las armas, los despojan de cuanto tengan, entran como señores absolutos en guerrero representando la autoridad dictatorial; pero no se les había dicho cómo obrarían en caso de una rebelión declarada: el gobierno no podía figurarse que pudieran atreverse a desafiarlo con los poquísimos elementos de que podían disponer, y mucho menos cuando tenía la creencia de que algunas guarniciones como las de acapulco y la costa chica, le permanecerían fieles, así fue que los que iban a sorprender eran los sorprendidos. no podían figurarse, no podían creer, lo consideraban como un sueño, como un delirio, que aquel grupo de hombres, pequeñísimo, se atreviera contra el gigante que iba ya en camino de proclamarse emperador. —¡pobres! exclamaban los más compasivos, ¡cuán pronto van a ser completamente aplastados! luego que don ignacio comonfort tuvo noticia del pronunciamiento de ayutla en la hacienda de la providencia, donde se encontraba conferenciando con alvarez, se dirigió precipitadamente para acapulco con el fin de ultimar los trabajos que ya tenía emprendidos en la guarnición que residía en el puerto. el coronel don rafael solís. que era el jefe de aquella, convocó a los oficiales que estaban bajo su mando en el castillo de san diego, proponiéndoles secundar el plan de ayutla, pero reformándolo según las indicaciones que le había hecho el coronel, para poder firmarlo. estas reformas consistían en quitar la vaguedad que contenía el plan primitivo que se había hecho con cierta premura, diciéndose terminantemente que los gobiernos revolucionario e interino que llegaran a establecerse, darían cuenta de sus actos al congreso que se reuniera con el carácter de constituyente, dejando al país en absoluta libertad para darse sus instituciones. poco comprendían de esto los subalternos allí reunidos, pero dijeron que sí a todo, y el plan se reformó en acapulco, firmándose por comonfort, solís, el teniente coronel miguel garcía y otros quince o veinte oficiales, siendo desde ese momento la bandera reconocida y aceptada por la revolución. comonfort, desde luego, expidió la siguiente proclama: »ignacio comonfort, coronel retirado, gobernador de la plaza y comandante principal de la demarcación: ¡compañeros de armas! en momentos bien solemnes me llamáis, y estoy ya a vuestro lado. próxima la patria a sucumbir por los desaciertos de una administración caprichosa y arbitraria, habéis levantado el estandarte de la libertad, resueltos a defender los derechos del pueblo soberano. para tan patriótica empresa habéis juzgado de algún valer mis débiles servicios, y me tenéis dispuesto a derramar mi sangre con vosotros. bajo el pretexto de una invasión pirática, el gobierno ha pretendido inundar de tropas el sur, porque de este modo, apoyado en la fuerza, podría ejercer en él su despotismo; pero sus esperanzas quedarán burladas; esas tropas no llenarán la misión del tirano; y si algún enemigo exterior, efectivamente, invade nuestro territorio, pelearemos hasta rechazarlo, o pasará sobre nuestros cadáveres. surianos: los exmos. sres. generales don nicolás bravo, don juan alvarez y don tomás moreno, han sido invitados por nosotros para ponerse al frente de las fuerzas libertadoras. ellos, no lo dudéis, corresponderán muy dignamente al voto de confianza que les hemos otorgado: abrazarán nuestra causa porque es santa y justa: y nosotros, guiados por tan ilustres caudillos, iremos llenos de fe a buscar la victoria con que la providencia, premia a los pueblos que luchan por su libertad. ¡soldados de la patria! nobles son vuestros esfuerzos; pero para que causa tan sagrada no se desvirtúe, fuerza es que seáis subordinados. ayudadme a conservar el orden, a proteger la seguridad de los ciudadanos, y a probar al mundo, que pertenecemos al número de los pueblos civilizados. de este modo, podréis con la conciencia tranquila afrontar los peligros, en medio de los cuales hallareis siempre a vuestro compañero y amigo —ignacio comonfort. acapulco, marzo 11 de 1854. alvarez aceptó la invitación que se le hizo para que se pusiera al frente de las tropas pronunciadas, con la siguiente comunicación: ejército restaurador de la libertad.—general en jefe. —con la nota de usted de 11 del presente, han llegado a mis manos los ejemplares impresos del plan político que ha secundado la guarnición de esa plaza, en vista del que en ayutla proclamó el patriota y valeroso coronel don florencio villarreal; y quedo al mismo tiempo impuesto de que a consecuencia de tan fausto suceso, usted se ha hecho cargo del mando de las armas de toda esa demarcación. en cuanto a la excitativa que se sirve hacerme de parte de sus subordinados, para que me ponga al frente de las fuerzas que sostendrán el mencionado plan, tengo el honor de decir a usted que la acepto, y que desde luego expediré mis órdenes a las tropas que me obedecen, que se titularán en lo sucesivo: «ejército restaurador de la libertad,» para que abierta la campaña sobre las fuerzas del general santa-anna, que han invadido parte del territorio de este departamento, se ejecuten las operaciones militares que es necesario emprender para difundir y llevar a buen éxito el actual movimiento politico, que no dudo encontrará las mejores simpatías en el país, porque él está de acuerdo con las ideas de los mexicanos acostumbrados a estimar y defender una libertad sagrada, adquirida a inmensos costos. me decido a dar a mis compatriotas una última prueba de mi amor a su bien social; porque sería traicionar a mis propias convicciones, conformarme pasivamente con la odiosa y despótica dominación del hombre que, burlando el voto nacional, se ha constituido en caudillo de un partido sanguinario, y tiraniza a su voluntad al pueblo mismo que generosamente lo llamara para afianzar sus libertades y derechos. mi edad bastante avanzada y mis notorias enfermedades, me exigían retirarme al descanso de la vida privada; mas al llamado de mis conciudadanos, he alejado de mi el bienestar particular, y vengo a sacrificarlo todo a la causa sagrada que desde tiempos muy atrás sirvo con lealtad, porque ella es la de la patria, ella la que nos mandaron defender los nobles mexicanos que nos antecedieron en la memorable guerra de la independencia. por todo lo dicho, me adhiero solemnemente al movimiento iniciado en ayutla, y secundado en esa plaza, protestando acatar las reformas que la nación estime conveniente hacerle, y no dejar las armas de la mano, hasta que consumado aquel, ya no sea necesaria mi persona, y se hallen al frente del poder público los dignos mandatarios que sean llamados a ejercerlo por la libre y espontánea voluntad de los mexicanos. tengo el honor de exponerlo a usted correspondiéndole las protestas de aprecio con que se sirve favorecerme. dios y libertad. venta vieja, marzo 13 de 1854. —juan alvares. —sr. don ignacio comonfort, gobernador y comandante principal de acapulco. y trasladándose desde luego al histórico cerro del peregrino que había de ser la base de las operaciones, llevando como su secretario a benito juárez, dirigió a las tropas en 14 de marzo la siguiente proclama: juan alvarez, general de división, en jefe del ejército restaurador de la libertad. compañeros de armas: un suceso importante, y que podré llamar feliz, me obliga a dirigiros la palabra. la guarnición y vecindario del puerto de acapulco acaban de secundar el plan político que en ayutla iniciara el valiente coronel don florencio villarreal: he sido invitado para ponerme al frente de vosotros, y estoy pronto, porque los santos y justificados principios que en él se invocan, están identificados con mis propias convicciones, y lo sostendré gustoso hasta perecer en la demanda, o ver logrado su triunfo completo, no obstante el penoso estado de mi quebrantada salud: porque un soldado viejo de la independencia, no puede ser indiferente al peligro de la patria, ni dejar de empuñar las armas para proteger los derechos individuales de los mexicanos, hollados cruelmente por el abuso escandaloso de un poder arbitrario. el general santa-anna, faltando de una manera indigna a la confianza de los pueblos, y a los compromisos solemnes que contrajo al pisar el suelo patrio, se entregó en brazos del partido parricida; del partido que compró infamemente la cabeza del ilustre general guerrero, y cuyas tendencias al despotismo son instintivas. persuadido como lo está, de que el sur ha sido constantemente y será siempre el baluarte de la libertad, así como de su impotencia para subyugarlo, pone en juego todos sus recursos sacrificando el tesoro, público, y adopta para conseguir sus miras, la traición y la perfidia. soldados: se supone que una invasión extranjera amagaba nuestras costas, y no se os creyó capaces de combatirla y repelerla. ¡camaradas, o se ha desconfiado de vuestro valor y patriotismo, o se os ha querido sorprender villanamente! en una palabra, sabedlo todo: esa invasión es una mentira, es una superchería inicua, es un pretexto embustero para llenar de tropas nuestros pueblos, desarmarlos sucesivamente, y después dominamos por la fuerza y el terror. ¿cómo no repeler semejante agresión? ¿cómo dejarnos pacientemente oprimir? no, valientes surianos; que sepa el mundo que los indómitos hijos de las mon tañas no han degenerado: que como han sabido siempre sostener su libertad y sus derechos, sabrán también pelear y morir por rechazar cualquiera agresión extranjera en defensa del territorio nacional. ¡soldados, a la campaña! en esta lucha están empeñados el bien de la patria y vuestra misma reputación: llevemos la guerra hasta la silla del déspota; y que la refulgente estrella de la libertad que comenzaba a eclipsarse para nuestro infortunado suelo, recobre su brillo y vuelva a derramar sobre nosotros sus puros resplandores. jurad no dejar las armas de la mano hasta que en la nación se consoliden los bienes inestimables que se le quieren arrebatar, y decid con vuestro antiguo jefe: ¡viva la república! ¡viva la libertad! ¡viva el sur!— juan alvares. —peregrino, marzo 14 de 1854. se había dado ya el grito de libertad en las montañas del sur, y este grito fue repercutiendo en todos los ámbitos de la república, comunicando ánimo y esperanza a los mexicanos oprimidos. los que tuvieron valor y oportunidad lo secundaron desde luego, no sin sufrir la muerte, como sucedió a gordiano guzmán en michoacán; otros hacían sus preparativos con toda reserva, y los demás, los que estaban sufriendo con resignación la tiranía que imperaba en las poblaciones, esos acompañaban con sus buenos deseos y con sus simpatías a los pronunciados, contentándose con inventar noticias que los favorecieran, si bien el poder autócrata dictó luego disposiciones terribles contra los alarmistas, contra los indefensos que no tenían más fusiles que la lengua y la buena voluntad hacia los restauradores de las garantías individuales. cuando santa-anna se enteró bien de lo que estaba pasando en el sur, dijo a sus ministros: —es mejor que se hayan pronunciado, porque así voy a acabar de un solo golpe con esa horda de bandidos. en seguida apresuró el movimiento de las tropas que faltaban para lanzar sobre los cuatrocientos hombres pronunciados un ejército de siete mil veteranos con cuarenta bocas de fuego. cuando ya todo estaba listo, dijo a sus ministros: —yo mismo marcho a la campaña. —¿pero qué necesidad tiene de molestarse así s. a. serenísima? preguntó el ministro de relaciones. —ustedes no se apuren por mí: allí les dejo mi pliego de mortaja. el pliego de mortaja contenía el nombre del que él quería que fuera su sucesor en caso de muerte. cuando mucho le rogaron, él les dio esta razón toral: —yo quiero por mí mismo, por mi mano, castigar a aquellos insolentes. y en pocos días se puso aquella águila dictatorial en el sur, para devorar allí a la media docena de palomas que habían osado volar más alto de lo que debieran y turbar los sueños de gloria del tirano. he aquí el diario de un oficial que tomó parte en la expedición del sur, cuyo manuscrito nos encontramos entre unos papeles viejos: «15 de marzo de 1854.—todo el día ha sido de fatigas y de preparativos para la salida del ejército. se dice que los ministros hasta se han arrodillado a los pies del general presidente rogándole que no vaya a exponer su preciosa vida en aquellos climas mortíferos; pero que les ha contestado que no quiere valerse de ningún otro para llevar a cabo la empresa, y que yendo él está seguro de acabar pronto con los pronunciados, porque su solo nombre bastará para que se caigan todos muertos de terror. marzo 16.—a las cinco de la mañana salieron cinco mil hombres, dejando la ciudad de méxico casi desguarnecida. la carga va en más de seiscientas muías, y de ellas más de cien llevan costales de pesos. yo voy en el escuadrón que sirve de escolta a su alteza serenísima, quien a las ocho de la mañana salió de palacio en una carroza seguida de otras nueve más en que van generales y señoras. los cocineros, las gentes de servicio y los carros de víveres salieron ayer para san agustín de las cuevas, en donde se ha de servir un suntuoso almuerzo. dicen que el general presidente lleva quince baúles con su ropa en que van los mantos y todas sus insignias. van caballos y muías de repuesto hasta cuernavaca, pues dicen que de allí se han de volver los carruajes. marzo 17.— parece que es un rey el que va con nosotros. además de los muchos generales y oficiales que lo siguen van a cierta distancia cincuenta gastadores de descubierta, cincuenta dragones y cincuenta lanceros. nosotros cubrimos la retaguardia con doscientos carabineros. el camino está muy compuesto, y de trecho en trecho se ven arcos de flores y de follaje que han mandado poner las autoridades, las que salen con músicas a saludar al general presidente. marzo 18.—pasamos la tarde y la noche en san agustín, en una gran frasca. han tocado las músicas y se ha bailado y bebido vino hasta las doce de la noche. hoy remontamos el ajusco, en cuya cima se han mandado colocar grandes tiendas para que se aloje el general presidente con toda su numerosa comitiva. se dice que el general presidente tiene la fantasía de que se dé allí esta noche un banquete mejor que cualquiera de la capital y un lujoso baile. marzo 19.—la lluvia descompuso un poco las fiestas que se preparaban; pero como las tiendas son sólidas, se ha podido bailar y beber una buena parte de la noche. sólo los pobres soldados que no tuvieron tiendas se la pasaron acurrucados, y aunque se cubrieron con sus capotes, el frío, según dicen, les estuvo calando hasta los huesos. marzo 20.—ya comenzaron los trabajos. al bajar para cuernavaca se desbarrancaron dos piezas y se descompuso el camino. nos detuvimos bajo de una arboleda mientras se compone para que pueda pasar la carroza de su alteza serenísima, a quien le han traído muchas ofrendas de varios pueblos. siguen los arcos, las flores y las músicas. marzo 21.—llegamos hasta en la noche a cuernavaca, y se hizo al general presidente un recibimiento magnífico por las autoridades civiles y militares. se le formó valla con antorchas, hubo muchos cohetes y muchas músicas. en la casa de cortés fue el besamanos y se le ofreció un banquete por el ayuntamiento. marzo 21.—pasamos aquí el día arreglando todas las cosas, porque se dice que desde mañana vamos a entrar en terreno enemigo. el general presidente montó a caballo muy temprano, y acompañado de un brillante séquito en el que iban sus dos capellanes, sus dos médicos, ocho generales, veinte coroneles y cosa de cien oficiales de los estados mayores, salió al camino para revistar algunas tropas y dictar medidas para la marcha. aquí se queda una buena parte del cargamento, y sólo seguirá adelante lo que se ha juzgado más necesario para el servicio del general presidente. marzo 22.—hemos dejado señoras, operistas, palafreneros y todo lo que tenía aspecto de corte, y ahora vamos todos a caballo y guardando las distancias los cuerpos y la artillería como un ejército en campaña. el general presidente ocupa el centro de toda la división con su numeroso estado mayor y con sus escoltas, a fin de estar expedito para comunicar las órdenes. la marcha es tranquila, y aunque comienza a sentirle el calor, la tropa va bien sin demostrar fatiga. hemos acampado en una ranchería cerca de un arroyo. el general presidente ha recibido tres correos que le trajeron pliegos y tan luego como los ha leído se ha puesto de un humor negro. mandó fusilar a un soldado sólo porque vinieron a decirle que se había robado una gallina. marzo 23.—seguimos la marcha por terrenos quebrados y solitarios; como en todo el día nadie se ha presentado a hacer ovaciones, dicen que el general presidente va de mal humor. no obstante, se le ha servido un gran banquete con toda la plana mayor debajo de su tienda y han estado tocando las músicas, la noche se pasó sin novedad. marzo 24.—llegamos a taxco, población de regular importancia, que estaba iluminada con farolillos de colores. el general presidente renunció el besamanos, porque dijo que estaba muy cansado. no obstante, hubo cohetes y músicas y cosa de unas cincuenta personas, dirigidas por la autoridad, fueron siguéndolo y dando los gritos acostumbrados de ¡viva su alteza serenísima! ¡viva el jefe supremo de la nación! ordenó que se acuartelaran las tropas que cupieran y que se hiciera el servicio de en tiempo de paz, porque no había ni el más remoto peligro, es decir, nos autorizó para que todos durmiéramos a pierna suelta. marzo 25.—se dio descanso a la tropa, los cuerpos ocuparon el día en lavarse y limpiar las armas. se tocó silencio a las nueve de la noche, y en la orden general del día se previno que el ejército estuviera listo para emprender la marchar a las cuatro de la mañana. marzo 25.—apenas habíamos recorrido unas dos o tres leguas, cuando empezaron los tropiezos para el paso de la artillería, porque el terreno es muy quebrado. en todo el día no pudimos avanzar más que unas seis leguas, y se hizo alto en la tarde. la tropa empieza a demostrar fatiga y se han contado más de veinticinco deserciones. el general presidente ha hecho que se lea a los cuerpos formados una orden del día muy tronante, en que se establecen penas severas así contra los desertores como contra los oficiales que no despleguen la más eficaz vigilancia en sus compañías. marzo 26.—hemos llegado a iguala, y nos ha parecido ver aquí la gloria abierta. fuera de los muchos festejos que se hicieron al general presidente y a su plana mayor por las autoridades y algunos vecinos, hemos encontrado víveres frescos, hemos encontrado familias amables en las casas, sin que ninguna de éstas se haya escapado de tener alojados, y en suma, todos estamos contentos en esta población que hasta bonita nos ha parecido con sus frondosos tamarindos. aquí, según se dice, tomaremos otro día de descanso, para emprender la marcha con más vigor, porque se supone que ya muy pronto empezaremos a encontrar algunas partidas de pronunciados. hasta ahora no hemos visto ninguna, y las noticias que circulan son de que todos se están reconcentrando en acapulco y en la costa chica. aquí se nos han incorporado dos destacamentos, los cuales vienen a cubrir las bajas que hemos tenido por la deserción y las enfermedades. marzo 28.—ayer estuvimos muy contentos. hoy vamos ya caminando con un sol que reververa sobre nuestras cabezas. aunque un cuerpo de gastadores va a la vanguardia componiendo el terreno, que es muy quebrado, no dejamos de tener dificultades en la marcha, principalmente en las cuestas que son muy pesadas cuando nos tocan de subida el general presidente va muy contento, porque le han dado noticias los rancheros que hemos encontrado, de que los pronunciados están azoradísimos con la noticia de que él en persona viene mandando el ejército, pues como le tiemblan, van todos huyendo a la desbandada. considera innecesario llegar hasta acapulco, bajo la creencia firme que tiene de que no se disparará un solo tiro, sino que unos se someterán y los más comprometidos se embarcarán en acapulco para cualquiera parte, con el peligro de ser alcanzados y cogidos por los buques de guerra que ha mandado apostar en la boca de las bahías. marzo 29.—hemos llegado al río mescala, y lo primero que hemos advertido es al otro lado algunas gentes sospechosas. varios oficiales sostienen que han visto brillar las armas. el caso es que los generales van de aquí para allá a caballo, seguidos de sus estados mayores y se ve a muchos que corren a comunicar órdenes. parece que se pasará el río por cuatro puntos diferentes, tomándose las precauciones necesarias para evitar una sorpresa. para eso precisamente, esto es, porque el paso de los ríos siempre es peligroso habiendo enemigo, es por lo que se ha procurado llegar aquí por la mañana. el general presidente ha llegado con su gran séquito, y al comunicársele la sospecha de que existe o puede existir enemigo en la otra margen, se ha montado en cólera, dando la orden de que dos batallones en que tiene confianza pasen primero y protejan el paso de las demás tropas. inmediatamente se ha dado principio a la operación, siendo recibida a balazos la cabeza de la columna, como se temía. en el paso de nuestra izquierda también se oye un nutrido tiroteo. el general presidente activa el envío de otras fuerzas para que protejan a las que están pasando. la maniobra ha terminado después de una refriega de cuatro horas. el enemigo se ha retirado llevándose varias cargas que tuvieron la imprudencia de llevar los jefes que pasaron primero: se han llevado también algunos prisioneros. hemos sufrido la pérdida de treinta hombres muertos y ochenta heridos, unos cinco o seis de gravedad. nos dicen que el jefe enemigo que nos ha dado tan terrible carga, es el feroz guerrillero don faustino villalva, que tiene la investidura de comandante militar de la demarcación. el general presidente se ha puesto furioso, decretando castigos contra algunos jefes, ya que nada puede hacer a villalva. si éste cayera ahora en sus manos, no duraría cinco minutos. marzo 30.—seguirnos la marcha tranquilamente, pues el ejército va bien cuidado con el servicio de guerrillas exploradoras. marzo 31.—lo único que nos molesta es el calor, pero vamos sin novedad. abril 1º.—llegada grandiosa a chilpancingo. hasta ahora no se había hecho una demostración más entusiasta al general presidente. con anticipación se mandaron las músicas, los cocineros, los aposentadores, toda clase de materiales de adorno y recursos, de manera que la recepción ha resultado casi tan fastuosa, como las que se hacían en roma a los césares vencedores, a quienes hacían pasar por debajo de arcos triunfales. aquí también hubo arcos y muchos dísticos, te deum, imprecaciones y banquete. en la noche se nos ha dicho que vamos a permanecer aquí cuatro o cinco días haciendo preparativos, esperando además los pertrechos que vienen en camino y las tropas que se deben reconcentrar. abril 2.—el general presidente visitó en su casa al venerable general don nicolás bravo, que no ha querido tomar parte en la revolución, ni tampoco, según dicen, acompañar a su alteza serenísima en la campaña que vamos a emprender, negativa que, aseguran, ha causado a éste grandísimo enojo, y aun agregan que lo ha amenazado con todos los rayos de su cólera. abril 3.—hay ahora dos cosas notables además del muy regular calor que está haciendo: una, que repentinamente se han puesto enfermos de gravedad el general bravo y su mujer, como si a ambos se les hubiese ministrado un tósigo. el general presidente tan luego como fue informado del suceso, les envió su médico de cámara, de modo que bien puede asegurarse cuál será la suerte de los infelices enfermos. el otro acontecimiento notable fue, que al salir el general presidente a inspeccionar algunos cuerpos, se le paró en el hombro una águila real. yo no soy tan candoroso para creerlo; pero se nos ha prevenido que todos digamos que es cierto, aunque no lo hayamos visto, para que se crea por los habitantes de la nación que nuestro general presidente está en buenas relaciones con la corte celestial. abril 4.—no hubo novedad. abril 5.—hemos salido más que de prisa, porque se ha sabido que el general bravo está espirando y circulan rumores... abril 6.—pasamos la noche a dos leguas de chilpancingo. ahora vamos ya en marcha para acapulco a buscar al enemigo. abril 7.—hoy sólo vieron los exploradores algunas pequeñas partidas de cinco o seis hombres sobre los cerros, y al pasar por un cañón se dispararon sobre la columna unos cuantos tiros que hirieron a un oficial y un sargento. el general presidente se puso colérico. abril 8 al 12.—hemos hecho jornadas muy cortas, porque los caminos, además de ser muy escabrosos, están sembrados de trozos de árboles que ha sido necesario ir removiendo. todos los días ha habido tiroteos con las guerrillas que nos hostilizan desde los cerros. la tropa va muy disgustada por el calor, por la mala alimentación y por las desveladas, pues tanto de día como de noche tenemos tiroteos y alarmas. abril 13.—hoy hemos cruzado el río del papagallo, teniendo que sostener un combate reñido en el punto que se llama el coquillo. el enemigo, que nos atacó con denuedo, se componía de unos cuatrocientos hombres, sin uniforme, unos a pié y otros montados, pero hacían un fuego bien dirigido y tan graneado como si fueran más del doble. han hecho trabajar mucho al general presidente, que hasta después de tres cargas que duraron hora y media. logró desalojarlos del punto que ocupaban, haciéndoles prisioneros a dos oficiales que con arrojo se metieron entre nosotros, llamados don josé miguel indart y don nicanor vargas, ambos capitanes. ¡no envidio la suerte que espera a esos desgraciados! el enemigo nos causó más de sesenta bajas. abril 14.—se mandaron los heridos a chilpancingo y nosotros seguimos nuestra marcha para acapulco. abril 17.—el enemigo volvió a presentarse, pero en corto número, y pronto fue ahuyentado por los cazadores. abril 18.—tuvimos grande alarma, porque vimos desprenderse una fuerza de una alta eminencia a nuestro frente, pero desapareció a poco detrás de una arboleda. nos hemos detenido a tres leguas de acapulco para llegar mañana temprano a la vista de la plaza. el general presidente ha estado trabajando toda la tarde y toda la noche escribiendo cartas y mandando emisarios en todas direcciones. dicen que ha mandado ofrecer doscientos mil pesos y un alto empleo al señor comonfort que manda en la fortaleza. se asegura que a nuestra retaguardia están alvarez y moreno con el grueso del ejército pronunciado, que se compone de unos mil doscientos hombres muy mal armados. abril 19.—como salimos tarde porque el general presidente quiere antes revistar su ejército, avistamos las primeras casas a las once de la mañana y luego fuimos situados con todo orden por el norte desde las huertas hasta el farellón. ha reinado en el castillo de san diego, que es todo lo que tiene el enemigo, un silencio sepulcral. a eso de las tres de la tarde el general presidente, con su estado mayor, se dirigió a escoger posiciones y fue cañoneado, por lo qué tuvo que retirarse. como es muy hábil en estrategia, mandó colocar unas banderas blancas en los puntos más próximos a la fortaleza que debían ocupar nuestras tropas, pero los del puerto las hicieron quitar a cañonazos. el general presidente no pudo hacer ni en la tarde los reconocimientos que deseaba, porque no le permitieron acercarse, y se retiró lleno de indignación. en la orden del día circulada esta noche, se dice que la fortaleza sólo está defendida por quinientos hombres, sin víveres, y que mañana será tomada y castigados severamente los rebeldes. abril 20.—mucho movimiento hubo en nuestro campo a las dos de la mañana. a las tres se puso en marcha una columna de novecientos hombres para dar el asalto y otra de igual número la siguió para apoyarla con toda la artillería. la reserva se formó con tres mil hombres y el resto del ejército se mandó a llamar la atención por otros rumbos. se puede decir que vamos a dar el asalto con todo el ejército de más de seis mil hombres, de modo que de los quinientos pronunciados no quedará ni el polvo. la columna de vanguardia llegó a las obras exteriores a las tres y media de la mañana, y fue detenida con el fuego de fusilería y de cañón que se le hizo a quemaropa: no obstante, siguió avanzando poco después, y al ser rechazada por las reservas, dejó más de doscientos prisioneros dentro del recinto fortificado. igual suerte corrieron las otras columnas de ataque, encontrando en todas partes una poderosa resistencia. al aclarar el día se vio el desorden que reinaba en nuestras filas, y el mismo general presidente acudió a reorganizarlas, con riesgo de su preciosa vida. todos los generales le suplicaron que no la expusiera; pero no hizo caso, y su presencia sirvió para que se moralizaran las tropas, emprendiendo nuevos ataques a plena luz, lo cual sólo sirvió para que los sitiados vieran bien a dónde debía converger la defensa, lo cual hicieron como si hubiera en el castillo muchos miles de hombres, multiplicándose comonfort con sus reservas. ese jefe hizo una salida vigorosa y se llevó muchos prisioneros. entonces nos retiramos, y una fuerza nuestra que se extravió por el lado de la ciudad fue perseguida hasta los cerros, perdiendo gente. el combate fue desgraciado para nosotros, y por la tarde el general presidente mandó de parlamentarios al general don manuel céspedes y a don josé genar; pero se volvieron con la cola entre las piernas. siguieron las hostilidades, pero flojas. abril 21.—volvieron otra vez los comisionados al castillo y ofrecieron mil cosas a comonfort, pero no quiso venderse. el 22 y el 23 hubo algunos tiroteos y mucha deserción. abril 24.—estamos estupefactos: lejos de dar otro asalto, los cuerpos de infantería van a situarse muy lejos a nuestra retaguardia. ¿habrá allí enemigo? abril 25.—todo el ejército se retira para el herrador y acampa a dos leguas de la plaza. el general presidente para vengarse del gran fracaso, mandó ahorcar a los dos capitanes hechos prisioneros en el coquillo, los que fueron además fusilados en las mismas ramas de los árboles de donde pendían, para mayor castigo. abril 26.—emprendemos la marcha de retirada y de derrota, regando el camino de fusiles, mochilas, maletas y cargas de parque, como si un enemigo superior viniera pisándonos la retaguardia. nadie puede creer lo que pasa, y todos los oficiales dicen o que su s. a. serenísima ha perdido el juicio, o que el águila de chilpancingo fue el pronóstico de su perdición....” hasta aquí el diario del oficial santanista, cuyas últimas palabras demuestran que se había eclipsado en acapulco la estrella del dictador. la primera herida mortal que recibió santa-anna con su fracaso delante de acapulco, lo hizo encabritarse y llenarse de furor a tal punto, que ordenó la destrucción de todo cuanto se encontró en su camino, y así su florido ejército se convirtió en hordas de salvajes: las rancherías, haciendas y poblaciones fueron reducidas a escombros. los pueblos de las cruces, de la venta, dos arroyos, cacahuatepec y los demás por donde pasaban, fueron primero saqueados e incendiados en seguida. sus noches de vivac eran iluminadas por la luz del incendio de los graneros y las fincas. se desquitaba el dictador arruinando a toda la gente pacífica del sur, ya que nada había podido hacer al puñado de valientes que lo habían rechazado de la fortaleza de san diego, que por cierto no tenía de fortaleza más que el nombre. el general alvarez se encontraba postrado de una enfermedad y por eso no acudió a proteger a comonfort como estaba convenido; pero después mandó que todas sus fuerzas hostilizaran al enemigo por vanguardia y retaguardia en su retirada, y de tal manera cumplieron los hijos del patriota del sur y el general moreno con aquella comisión, que le hicieron perder gran número de hombres y de acémilas, capturándole un inmenso botín, pudiendo apenas llegar con grandes trabajos a chilpancingo con su ejército hecho ya una miseria. hasta el 16 de mayo logró volver a méxico, haciendo que se le recibiera como triunfador, cubriéndole sus serviles a la entrada con una lluvia de flores y lisonjas, agotándose como de costumbre en los elogios de su valor y de su estrategia todo el vocabulario de la adulación. apenas descansado un poco de las fatigas de la campaña, al hacérsele saber que por varios lados de la república asomaban ya las cabezas de la hidra de la revolución, tecnicismo de la época, ordenó a su ministro de la guerra, al terrible general don santiago blanco, que desplegara toda su energía contra los pronunciados, y entonces, con fecha 24 de mayo, se expidió la tremenda circular en que se estamparon las siguientes palabras: «...... todo pueblo que se manifieste rebelde contra el supremo gobierno, debe ser incendiado y todo cabecilla o individuo que se coja con las armas en la mano, debe ser fusilado.» para que se tenga alguna idea de lo que pasaba entonces, aunque muy superficial, penetraremos a una casa habitada en méxico por personas pacíficas y oigamos su conversación. estaba prohibido dar noticias o comentar las pocas que se publicaban, porque había muy pocas que fueran favorables al gobierno; pero como la privación causa apetito, y como el asunto sensacional era la revolución, todo el mundo tomaba parte en la política y no había quien no fuera partidario más o menos entusiasta de alguna de las partes contendientes. vivía en la casa donde vamos a conducir al lector la familia del comerciante don alejo rincón, a quien le interesaban mucho los sucesos de la tierra caliente porque allí tenía sus negocios, y lo visitaban con alguna frecuencia un primo que tenía colocado en el gobierno y otro primo político que era doctor en leyes y que ejercía su profesión con muy buen éxito; de manera que los tres vivían con desahogo, con menos caudal el empleado por más que disfrutara de un buen sueldo, que era bien pagado por depender del ramo de guerra. era uno de los últimos días del mes de enero cuando al oscurecer estaban reunidos los tres parientes, con sus familias, en la casa del comerciante. —vaya, ahora cenan con nosotros, les dijo a los que acababan de llegar. y las tres familias entraron a la sala mientras llegaba la hora de pasar al comedor. es preciso advertir que aunque todos habían estado antes muy unidos, empezaban a verse con cierta ojeriza, como luego veremos, a consecuencia de sus opiniones divergentes. el abogado don domingo benavides y sus dos hermanas francisca y tomasa simpatizaban con la revolución; el empleado don néstor rincón y su mujer doña amparo eran santanistas y don alejo rincón era neutral o aparentaba serlo, porque interiormente renegaba, como toda la gente, de la tiranía del poder, si bien su mujer doña refugio y su hija adela no se detenían mucho para manifestar sus simpatías por los revolucionarios; así es que, aunque acostumbrados todos a tratarse como miembros de una familia, no dejaban de sentirse contrariados y de estar temiendo siempre que un día u otro estallara la bomba. el primero que rompió el fuego fue el doctor en leyes, diciendo luego que ya todos estuvieron formando rueda en la sala: —¿no saben ustedes la noticia que circula en la calle? —¿cuál es? preguntó adela. —se asegura que fue tomada la plaza de huetamo y que el coronel bahamonde y toda su tropa, fueron cogidos prisioneros por los revolucionarios. —¿qué sabes de eso, néstor? preguntó el comerciante. —es cierto: aquel cobarde se dejó vencer, pero ya su alteza serenísima le mandó una felpa soberana que yo mismo escribí, y será castigado. —¡qué mayor castigo que caer en manos de los pronunciados! exclamó doña amparo la esposa de don néstor, ellos se encargarán de fusilar a todos. —los pronunciados no fusilan a nadie, dijo doña francisca: entre otros ejemplos, tienen ustedes el que dio el general comoníort en acapulco. cuando santa-anna acababa de fusilar a los capitanes indart y vargas, en el sur, aquel fue con don juan alvarez y le suplicó que si algún premio merecía la victoria que había alcanzado con quinientos hombres contra siete mil en san diego, le entregara a los prisioneros holzinger y zambonino, los que luego que estuvieron en su poder, aunque eran pollos gordos, los puso en libertad. —esas acciones generosas son el pan cuotidiano de comonfort, dijo a su vez tomasa, también puso libres a sesenta oficiales que cayeron juntos con zuloaga, y a todos les dio recursos para que se fueran. —pero tanto los primeros como los segundos le pagaron mal. —primas, primas, les dijo el comerciante sonriéndose, siempre olvidan ustedes que está prohibido por el gobierno que se hable sobre los sucesos públicos. —aquí estamos en familia, se apresuró a decir doña refugio su esposa. —dice bien cuca, nadie ha de denunciarnos, exclamó pancha. —¿cómo estuvo eso de bahamonde? preguntó don alejo. —pues nada, contestó con negligencia su primo néstor, se dejó sorprender cobardemente, según las noticias que tiene el gobierno. —las privadas están en contradicción, dijo el abogado, lo mismo que los partes que publican los pronunciados y que están circulando en esta ciudad. las fuerzas que mandan don luciano martínez y don ignacio díaz estuvieron sitiando la plaza, sin que fuera socorrida, y al fin la tomaron por asalto, no obstante que hicieron los sitiados prodigios de valor, los cuales eran ya atacados por doble número. —es verdad, el gobierno no pudo auxiliarlo; pero le ordenó que se retirara a tacámbaro. —tal orden se dictó fuera de tiempo, es decir, no la recibió, y sin embargo se le ha mandado procesar cuando seguramente ya no existe. —estás mejor informado que nosotros, domingo, le dijo amparo con algo de zumba. —es que hablo con toda clase de personas. —por tu bien, te encargo que seas precavido. —lo soy, y todavía más, me precio de ser amigo de la paz, me duele que se derrame la sangre de los mexicanos por los caprichos de la política, en que no me mezclo: por lo mismo no estoy ofuscado y puedo apreciar los acontecimientos con toda imparcialidad, aprobando lo que es justo y condenando lo que es perjudicial para la nación. por ejemplo, siempre he dicho que fue una infamia la venta de la mesilla en la miseria de diez millones que volaron en menos de tres meses, y toda la gente sensata es de mi opinión. —¿y fue bueno que mandaran también formar causa al general don josé m. yáñez por haber derrotado al filibustero raousset, que quería apoderarse de sonora? preguntó tomasa la hermana del licenciado. —por fortuna lo absolvieron, se apresuró a decir francisca: lo terrible fue que después de haber devorado los millones de la mesilla, dictaran aquellas órdenes sultánicas en agosto para que se confiscaran sus bienes a los pronunciados y se tomara de las haciendas cuanto se necesitara para las tropas. —todavía eso se puede pasar, dijo adela que no quería quedarse sin su tajada: cuando necesita recursos el que tiene el poder, los toma de donde los encuentra. a mí lo que me impresiona mucho es la destrucción de las propiedades y las vidas. ¿cómo fue posible que se mandaran quemar expresamente las haciendas de tierra colorada y la brea, y muchos pueblos como el de tixtla, y que se mandara fusilar a tantas gentes, entre ellas un hombre tan bueno como don ignacio campos? ¿cómo es posible que se den órdenes como aquella que dio el ministro de la guerra al general don simeón ramírez, diciéndole: «los pueblos rebeldes deben ser desaparecidos, y todos los individuos que hayan tomado parte en hostilizar a las tropas nacionales, serán pasados por las armas?» yo me extremecí de terror al leer eso en el «diario oficial.» —pero qué más, exclamó el abogado, que decretarse penas contra los neutrales! ¿ya no se acuerdan ustedes cuando se recobró cuautla, que se impuso a los vecinos una multa de tres mil pesos y se ordenó al comandante militar que castigara ejemplarmente a los neutrales para escarmiento de los que en tales casos no se presentaran a rechazar a los facciosos? ¡ustedes saben lo que es castigar ejemplarmente! —pero si de que la perra es brava hasta a los de casa muerde, dijo francisca que parecía la más exaltada: ¿no ha desterrado su alteza serenísima a muchos de sus amigos, y entre ellos a su más íntimo al general don ignacio basadre? —¿quién de los señores, pues, preguntó adela, tiene hoy la cabeza segura sobre sus hombros? —la guerra es la guerra, se resolvió por fin a decir néstor, y si alvarez y comonfort la han provocado, que sufran las consecuencias. —pero no son ellos los que las sufren, puesto que a ellos no pueden hacerles nada, contestó refugio, sino los inocentes, ¡tantos inocentes! —es que el gobierno dice: los que no están conmigo, están contra mí, contestó néstor. —¡buena lógica! exclamó el abogado, y sobre todo en boca del poder público que es en las naciones el guar-dián y el protector de todas las vidas y haciendas y por cuyo deber que contraen los que lo componen, reciben el salario que tienen asignado. —desengáñate, néstor, dijo refugio tranquilamente, el general santa-anna y sus ministros se enajenan las simpatías de todas las gentes buenas con esa conducta brutal que están observando. tú estás empleado, comes el pan del gobierno y no puedes censurar sus medidas; pero en el fondo de tu conciencia, porque eres honrado, tienes que convenir en que una cosa es la lucha y otra cosa el terror como medio de sostenerla, con el que en lugar de amigos se ganan enemigos. ¿crees tú que hace bien el gobierno en mandar quemar las haciendas, en desterrar a todos los que le parecen sospechosos, en mandar fusilar a los indefensos y en sembrar el pavor por donde quiera que van sus tropas? —yo soy un simple subalterno que...... —diré a ustedes la verdad, dice amparo su mujer queriendo acudir en auxilio de su marido, néstor tiene buen corazón y compadece a las víctimas de la revolución lo mismo que lamenta los horrores que están viéndose; cuando estamo.3 solos me lo dice, y teme que todo eso tenga fatales consecuencias para el gobierno; pero está allí prestando sus servicios y tiene obligación de manifestarse leal partidario de su alteza serenísima, a quien debe muy buenos favores. —ustedes ven que soy tolerante, y la prueba es que vengo aquí en donde siempre saca mi capote un rasgón. todos se rieron, y entonces don alejo que era el más conciliador, dijo: —todo es plática, aquí nadie es político de profesión ni tiene por qué tomar a pechos las cuestiones. si alguien se ofende en lo más mínimo, se fue quien lo dijo y... vámonos a cenar. —vámonos, contestaron todos levantándose y dirigiéndose al comedor como si tal cosa.... muy brevemente apuntaremos otras infamias. el 3 de abril, sobre una solicitud de indulto en favor del coronel don francisco moreno, que había sido condenado a muerte en chilpancingo, dijo el gobierno al comandante general: «hágalo fusilar, si no lo ha hecho, pues no ha tenido facultad para demorarlo.» en 6 de marzo se dijo al comandante de iguala: «los facciosos deben ser colgados en los árboles del camino, arrasados los pueblos y rancherías, quemadas todas sus semillas, consumido todo su ganado y destruidos cuantos medios tengan de subsistencia.» en 3 de marzo, desde iguala el ministro de la guerra dio orden para que fueran desterrados de la capital muñoz ledo, riva palacio, payno, furlong y todos los desafectos, que se aprehendiera a don antonio haro y tamariz que estaba oculto y que se le pasara por las armas luego que fuera encontrado. en 20 de mayo se publicó un bando contra tixtla, que comenzaba así: «en el término preciso de quince días se presentarán al gobierno departamental los vecinos que de alguna manera tengan relaciones con los sublevados, o los protejan directa o indirectamente, a fin de que protestando su adhesión al supremo gobierno y a su alteza serenísima el general presidente de la república, previo el juramento respectivo, se les aplique la gracia de indulto.» lo demás que sigue no lo llegaron a discurrir los calígulas ni los nerones. a principios de abril, cuarenta vecinos de sultepec todos labradores pacíficos, fueron conducidos a méxico, y encerrados en santiago tlaltelolco, para castigar una demostración que hizo el pueblo contra la tiranía. el coronel; don josé lópez de santa-anna, nombrado para hacer la campaña en michoacán, llevó instrucciones para fusilar a todos los que hubieran dado auxilio a los rebeldes;. aunque les encontrara en sus casas, y para que hiciera lo mismo con los que hubieran presenciado las escenas de los facciosos. un historiador agrega: «¡el coronel santa-anna cumplió bien esta orden! viejos, mujeres y niños, que a su parecer eran rebeldes , fueron inhumanamente sacrificados.» el historiador que dijo esto, fue el circunspecto don anselmo de la portilla. con fecha 18 de abril se expidió la célebre circular previniéndose a todas las autoridades que ya no llamaran pronunciados sino bandidos a los que hacían la guerra al gobierno. el 23 de mayo el general santanista tabera derrotó a degollado, y le tomó cuarenta prisioneros en tizayuca, siendo todos fusilados inmediatamente. a fines de mayo, el mismo dictador en persona hizo una excursión por michoacán, sembrando a su paso el duelo y llenando a las familias de consternación, haciendo correr a torrentes la sangre y las lágrimas de centenares de personas...... después que hizo correr del consejo de gobierno a don manuel baranda, a don antonio florentino mercado y a otros que habían dado muestras de independencia, sometió al alto cuerpo la deliberación de las siguientes cuestiones: ¿debe expedirse una constitución? ¿quién la ha de hacer? ¿qué forma de gobierno se adopta? el consejo contesto que debía darse la constitución y que el mismo la propusiera: que la forma de gobierno debía ser la republicana. ante una entereza semejante, pero más aún, temblando porque comonfort había conseguido muy serias victorias en el interior, y por donde quiera el incendio de la revolución avanzaba sobre la capital, se llenó de miedo como todos los tiranos cuando ven que viene el castigo, y el 7 de agosto, a las tres de la mañana, huyó hacia veracruz con una buena escolla, embarcándose para el extranjero. ¡la fiera había caído, pues, a los pies de la revolución! no sin hacer un gran esfuerzo de voluntad, el autor de esta narración pasa en silencio los magníficos episodios que se desarrollaron después de la fuga del déspota mexicano que tantos torrentes hizo correr de sangre y de lágrimas, y tantos girones de territorio hizo perder a la república, pues que por una parte tiene la urgencia de llegar a los asuntos que forman el nudo principal de su trabajo, y por otra abriga la creencia de que sus lectores conocen, así los sucesos como los notables documentos que vieron la luz pública en el año de 1855; sólo muy de paso es fuerza decir que comonfort, el caudillo principal de aquella grandiosa revolución, no sólo tuvo que vencer en varios combates los ejércitos del dictador en michoacán, colima y jalisco, sino también a los diversos ambiciosos que quisieron aprovecharse de las circunstancias para apoderarse de la situación con diversas actas de pronunciamiento en san luis potosí, guanajuato, monterrey y la capital misma, sobreponiéndose a todos y estrechándoles de tal suerte, moral y físicamente, que vinieron a reconocer el plan de ayutla como la única ley a que por el momento tenían que sujetarse, lo cual dio lugar a que el general don juan alvarez viniera con sus soldados desde las montañas del sur en donde tenía su cuartel general, a iguala primero, acompañado del lic. benito juárez que le servía de secretario, y quien sin duda alguna le redactó las interesantes proclamas que levantaron tan alto el prestigio de aquel veterano de la independencia nacional, y después de nombrar la junta de representantes, a cuernavaca, punto designado para que aquella eligiera un presidente interino, debiendo quedar solemnemente instalada el día 4 de octubre. hecha esta ligera reseña, vamos a dejar la palabra a los políticos que ni un momento habían dejado de estar en lucha para apoderarse de aquella situación, nada envidiable por cierto, una vez que el dictador había dejado el país casi aniquilado. en el alojamiento que ocupaba don melchor ocampo, en una salita que tenía una ventana a la calle, estaban con él don guillermo prieto, don benito juárez y don ramón i. alcaraz. don guillermo prieto dijo: —muchachos: vengo de estar con don juan alvarez y lo he visto asediado por los moderados, quienes le instan para que nulifique la lista de representantes hecha en iguala y acepte la que mandó comonfort por conducto de lafragua. ¿qué hacemos? —yo respondo de que el general alvarez no se pondrá en ridículo destruyendo su obra, contestó juárez. entre los dos formamos la lista, aquí está la mayor parte de las personas que en ella figuran, y aunque el mismo comonfort viniera y se lo pidiera de rodillas, no daría un paso atrás. conozco a mi hombre. —ya saben ustedes que los moderados son hipócritas, continuó diciendo prieto, y cuando ni delante de mí se han contenido, es que ya tienen bien trabajado el ánimo del general. —repito que yo respondo de que no se doblegará. ocampo, que se había quedado pensativo, replicó a juárez con mucha calma: —en efecto, el general alvarez es terco como un montañez, y lo más probable es que no ceje; pero nosotros debemos estar de todas maneras con el ojo alerta contra las maniobras de esa gente que es muy ducha para la intriga. —¿qué opina de esto el amigo alcaraz? preguntó prieto. alcaraz, corno saliendo de un sueño, contestó luego: —opino lo mismo que el señor ocampo: debemos velar sobre los moderados, a fin de que no se nos encaramen como tantas veces lo han hecho. —aquí lo grave, continuó diciendo ocampo, es que comonfort parece proteger al elemento moderado y es necesario fijarse en que alvarez está muy viejo y en que el otro es el personaje del porvenir. —alvarez está aún vigoroso, y de derecho, como que es el jefe más caracterizado, le corresponde la presidencia, dijo don benito. —lo mejor sería que nos quitáramos de militares y nos fijáramos en un paisano enérgico. yo propondría a ocampo o a gómez farías. —no, no; contestó vivamente ocampo, cuando la revolución está latente, cuando hay todavía tantas ambiciones que doblegar, cuando conviene dar una buena organización al ejército, cuando en fin estamos todos tan divididos, se necesita que pese aún por muchos años el sable del soldado en la balanza de nuestra justicia. yo, por mi parte, renunciaría el puesto si hubiera locos que me lo dieran. —dice bien el señor ocampo. murmuró juárez, por ahora no hay que pensar más que en un soldado. —o en un paisano que sepa manejar generales, dijo alcaraz. —en la junta será donde midamos nuestras fuerzas, agregó ocampo levantándose, por ahora lo que más nos conviene es no dejar al general alvarez ni un momento bajo la influencia de los moderados. convinieron todos en que la observación era justa, y se encaminaron al alojamiento del general en jefe de la revolución, en cuya compañía estuvieron hasta muy entrada la noche. entretanto, al oscurecer se habían reunido hasta unas nueve personas en el alojamiento de don josé m. lafragua, reconocido por aquel entonces como jefe del partido moderado. entre esas personas se veían algunas de muy alto porte, tales como don josé m. lacunza, don mariano riva palacio, don mariano yáñez, don josé m. cortés y esparza y don ezequiel montes. lacunza y riva palacio llegaron de la calle, y éste dijo a los que allí estaban que parecían estarlos esperando con ansiedad: —nos ha sido imposible hablar al general alvarez: lo tienen enteramente bloqueado ocampo y juárez. —hubiera sido inútil, contestó lafragua con cierto despecho: el general se rehúsa por ahora a aumentar el número de miembros para la junta. —pero es que varias fracciones de la república no tienen representación, murmuró montes. —a pesar de eso, siguió diciendo lafragua, alvarez. sostenido por el grupo de sus consejeros, insiste en que no ha de alterar la lista que formó en iguala, manifiesta que todos los nombrados contestaron aceptando, y que si alguno falta, no puede sustituirlo con ningún otro porque el plan de ayutla no dice que se nombren también suplentes. —no son suplentes, son representantes en sustitución de los que no han venido, dijo riva palacio, agregando luego: el que nombró a los primeros, puede con las mismas facultades nombrar a los segundos. —¿y qué sucedería si fueran llegando a la hora de estarse celebrando la junta? preguntó saborío. —ocuparían indudablemente sus puestos que les dejarían libre los sustitutos. lo que yo defiendo es que nadie se quede sin representación en un acto tan solemne. —tanto más, agregó lafragua, cuanto que yo he traído una lista completa que envió comonfort por mi conducto, en la cual tienen representación tehuantepec, el carmen y california. —¿y qué ha dicho alvarez respecto de la lista de comonfort? preguntó lacunza. lo mismo de siempre, contestó lafragua, que él cumplió lisa y llanamente con un precepto del plan de ayutla, y que por más que quiera y considere a comonfort, no puede acatar ese deseo que considera hasta cierto punto pueril. —¡pueril y de lo que resuelva esa junta depende todo el porvenir de la república! exclamó yáñez. —yo diré a ustedes, muy en reserva, manifestó lafragua, que el general alvarez me ha dicho que no desea ni quiere ser nombrado presidente, y que influirá con sus amigos de la junta para que designen a comonfort. —¿y creen ustedes que los exaltados van a hacer caso de su recomendación, en el evento de que la haga? preguntó lacunza. —eso dependerá de la forma, contestó lafragua. si alvarez les expone con toda sinceridad, como yo se lo he insinuado, cuáles son los peligros que amenazan al país si cae el poder en manos de los puros, es decir, en sus manos, puesto que es el elemento que lo viene rodeando desde que salió de iguala, si él les dice, como me lo ha dicho a mí, que el clima de méxico lo matará y que no tendrá fuerzas ni carácter para arrollar tantos obstáculos como se están presentando, ni tampoco voluntad para sobreponerse a la inmensa aureola de popularidad que trae comonfort, tendrán que transigir con la razón. —no transigirán con nada, dijo yáñez. —nos quedará todavía un recurso. —¿cuál? —la renuncia de alvarez si resulta nombrado. —¿renunciará? —lo haremos renunciar, si no aquí, en méxico. —es verdad, concluyó diciendo yáñez con tono de convicción, si no es ahora será mañana, una vez que tengamos de las orejas a comonfort. ya se sabe lo que pasó después. al día siguiente se reunieron veinte representantes, faltando seis de los nombrados por alvarez; éste los excitó a que se fijaran para presidente de la república en una persona digna, y dejándolos instalados en la sala destinada al efecto, dieron principio a sus trabajos a las once de la mañana, y a las doce estaba hecha la votación en la forma siguiente: don santiago vidaurri obtuvo un voto de don juan n. navarro. comonfort no recibió más que los votos de don diego alvarez, don joaquín cordero y don josé m. lafragua. por don melchor ocampo votaron guillermo prieto, ramón alcaraz y francisco gonzález. y por don juan alvarez, don vicente romero, don francisco de p. cendejas, don félix zuloaga, don josé de la barcena, don jesús anava, don sabás iturbide, don melchor ocampo, don benito juárez, don mariano o. de mon-tellano, don josé m. del río, don juan n. vera, don ignacio cid del prado, don joaquín moreno, don eleuterio méndez, don valentín cómez farías y don manuel zetina abad. total 16 votos, con los que bastaron para que alvarez fuera proclamado presidente de la república, prestando luego el juramento de guardar y hacer guardar el plan de ayutla como la ley suprema de la revolución triunfante. a renglón seguido alvarez nombró los siguientes ministros: de relaciones, melchor ocampo; de justicia, benito juárez; de hacienda, guillermo prieto y de guerra al general ignacio comonfort. he aquí, pues, al indito de guelatao, después de una vida llena de azares y de incertidumbres, ocupando ya, debido a sus solos méritos, un puesto de los más importantes en la nueva administración pública y señalado como uno de los corifeos del partido liberal. entre tanto, el general comonfort, que se había convertido por sus victorias y por su conducta guerrera en el ídolo del pueblo mexicano, detenido en todas partes pollas mil ovaciones que se le tributaban, no pudo llegar a cuernavaca sino cuando ya estaba allí funcionando, con muchas dificultades por cierto y en reducida esfera de acción, el nuevo gobierno. nombrado ministro de la guerra y general en jefe del ejército por el presidente alvarez, se dirigió desde luego a la capital, en donde fue recibido con verdadero entusiasmo popular. nada había de fingido, nada había de artificial, nada de afectado: el júbilo fue unánime y espontáneo. las gentes lloraban de alegría saludando y victoreando al libertador, al héroe, al vencedor de la oprobiosa tiranía que había pesado como plomo derretido sobre la mayoría de los mexicanos. entre tanto, el general alvarez, por miedo tal vez a los políticos de la capital, se había hecho piedra en cuernavaca, y sólo en virtud de que se le hizo ver que el clamor de la opinión pública manifestado por medio de la prensa le estaba exigiendo que ya no permaneciera arrinconado con su gobierno, convino en irse aproximando poco a poco, hasta hacer su entrada, también triunfal, el 15 de noviembre, cuando ya las escarchas comenzaban a explicarse y que podían causar deterioro en su salud. el ministerio del presidente interino había llegado trunco a la capital, pues comonfort y ocampo habían caminado en desacuerdo desde que el primero parecía haberse unido al partido liberal moderado, siendo el segundo uno de los corifeos del partido liberal avanzado, que en aquella época se llamaba puro. uno de los primeros actos del nuevo gobierno fue la ley de administración de justicia, que medio abolía los fueros eclesiástico y de guerra, medida que produjo una grita espantosa entre los miembros de la iglesia y los militares, dando un pretexto a los conspiradores, entre los que fueron señalados el padre miranda, haro, uraga y otros, para que idearan planes descabellados como uno en que se proclamaba la vieja constitución de 1824, dejando al sumo pontífice la facultad de que hiciera modificaciones. de esto también se aprovecharon los que tanto temían a alvarez, para hacerle entender que se necesitaba de una mano más vigorosa para que se pudiera dominar la situación que se veía preñada de espesos nubarrones. sea por esto, o porque realmente el invierno estuviera haciendo mella en la trabajada naturaleza del anciano patriota del sur, fue a dar al extremo que los moderados buscaban, esto es, a ofrecer el gobierno al general comonfort. este por cálculo o con buena fe, temiendo las intrigas que le había de tejer el partido puro, se rehusó mucho, hasta que el mismo alvarez fue a su casa a rogarle casi de rodillas que lo aceptara. hasta el día 11 de diciembre se decidió el general ignacio comonfort a recibir el poder, como si fuera un mueble de traspaso, sin más formalidades que un simple decreto del gobierno. el general alvarez dio una proclama de despedida explicando el desbarajuste que en todos los ramos de la administración había dejado la dictadura, de todo lo qué algo, aunque fuera muy poco, se había ya enmendado, y luego cuando ya iba en camino para su tierra esto que todos los historiadores, y nosotros también, han considerado como digno de escribirse con letras de oro: «pobre entré en la presidencia, escribió el general alvarez, y pobre salgo de ella; pero con la satisfacción de que no pesa sobre mí la censura pública, porque dedicado desde mi tierna edad al trabajo personal, sé manejar el arado para sostener a mi familia, sin necesidad de los puestos públicos, donde otros se enriquecen con ultraje de la orfandad y de la miseria.» ¡y eso que el general alvarez había visto muy poco de lo que se ha seguido viendo después en nuestra desgraciada república, cuando hasta simples gobernadores de estado han podido formarse capitales fabulosos, sin más trabajo que tomarlos de los fondos públicos! naturalmente con la elevación de comonfort al poder, cayó don benito juárez, quien a poco, no queriéndose seguramente que quedaran sin ocupación sus energías, fue nombrado gobernador de oaxaca. ya tendremos ocasión de encontrarle con más frecuencia en lo que va a seguir de nuestra narración. acababan de dar los clamores de las ocho de la noche, como se llamaba entonces a las campanadas que se daban en las iglesias a esa hora, cuando entró un hombre vestido de negro, y muy embozado, a la casa del general don antonio haro y tamariz, con el cual estaban a la sazón dos personajes que eran el general don francisco pacheco y el general don agustín zires. —que entre luego, que entre luego, dijo haro al asistente que le había llevado una palabra del recién venido. y al entrar el embozado al gabinete que aquellos ocupaban, y al tirar el embozo y dar la mano a haro, continuó diciendo éste a sus compañeros: señores, les presento a ustedes al cura de zacapoaxtla. los generales pacheco y zires exclamaron llenos de asombro: —¡cómo! ¿es posible? —francisco ortega y garcía, dijo el cura tendiéndoles también la mano, desde luego que comprendió que eran amigos de quienes nada tenía que temer. —pero es increíble, exclamó pacheco, ¿no es el señor cura el pronunciado de zacapoaxtla? —el mismo, contestó haro y tamariz. —me parece que es exponerse mucho entrar a la capital en estas circunstancias. —nadie me conoce, contestó el sacerdote, y además tomo las precauciones que son necesarias. aquí cerca tengo tres hombres que juntos conmigo formamos un ejército. —no tenemos tiempo que perder, dijo haro interrumpiendo aquellas efusiones. sentémonos y hablemos. —tanto más, agregó el cura, cuanto que tengo que salir por la garita antes de las nueve de la noche para no llamar la atención. los generales obedecieron y se sentaron alrededor de una mesa en que había un candelabro con luces y sobre ella útiles de escribir, periódicos, libros y papeles manuscritos. —nosotros, señor cura, comenzó diciendo haro, hemos estado aquí muy inquietos al saber que el señor obispo de puebla ha desaprobado el movimiento en zacapoaxtla. el cura se sonrió, contestando con voz clara: —esa desaprobación es aparente, para que no se muevan contra él las iras del gobierno. buen cuidado tuvo su ilma. de mandarme decir con un comisionado que siguiera adelante, procurando siempre obrar en consonancia con el directorio de méxico. —¿entonces qué significa el plan que usted ha proclamado dando por causales las amenazas del gobierno contra el obispo? —ese plan fue el primero que se me ocurrió; pero estoy dispuesto a modificarlo, de acuerdo con ustedes. —entonces, antes que todo, debemos dar a conocer a usted el que nosotros hemos condimentado. —lo oiré leer con gusto. entonces haro y tamariz, con entonación grave, dio lectura al célebre plan monárquico aquel, que según decían malas lenguas había sido redactado por el padre miranda, en el cual se proclamaba emperador al mayor de los iturbides, llamado también don agustín, como el primero. —bueno, dijo el eclesiástico luego que terminó la lectura, difiere algo del mío en algunas cosas; pero está de acuerdo en lo principal, que es en la proclamación de «religión y fueros.» el señor obispo me mandó recomendación para que sostuviera firme esa bandera. —pero esa bandera tiene que ser enarbolada por una mano fuerte, dijo haro. —¿y será fuerte la mano del señor iturbide? —¡ah! respecto de eso, exclamó pacheco que estaba con muchos deseos de decir algo, hay buenos informes. —y hay el prestigio de su nombre, continuó diciendo haro, el cual será sostenido por los más grandes elementos que tiene la república: la iglesia y el ejército. —y la verdad es, contestó el cura ya convencido, que en los pueblos de indios suena mejor la palabra emperador o rey, que la de presidente. —en ese caso, ¿podemos contar con usted para nuestro plan, señor cura? —por de pronto seguiré con el mío, que no pinta tan mal; pero cuando ustedes proclamen el suyo, lo secundaré con mis fuerzas. —arreglado. ahora díganos usted lo que necesita. —que tan luego como ustedes puedan me manden algunas municiones y una imprenta. —lo haremos tan pronto como podamos. —y algún buen oficial para que me instruya mi tropa. —todo lo que usted quiera, y nosotros podamos, le mandaremos —y con permiso de ustedes me retiro. —¿no se lleva usted una copia del plan, señor cura? —nada de papeles comprometedores. ya saben ustedes que cuentan conmigo, y yo sé del mismo modo que cuento con ustedes. —y dígame usted, señor cura, preguntó zires ya de pié y estrechando con sus dos manos una del eclesiástico, ¿no teme usted que estando ausente les pase algo a sus tropas? el padre ortega y garcía contestó riéndose: —mis tropas sólo se dejan ver cuando quieren....para eso tienen muchos escondrijos. bebió un trago de aguardiente que le ofreció haro, se despidió y se fue. en el mesón próximo lo esperaban sus hombres con su caballo ensillado, montó en él con donaire y salieron paso a paso de la capital como si fueran hombres de campo que se retiraran a su hacienda. entre tanto los tres generales se habían quedado restregándose las manos de puro contento, diciendo haro con efusión: —¡este es todo un hombre! —¡muy audaz! exclamó zires. —yo le encuentro el aire de morelos, dijo por su parte pacheco. y habían dado apenas estas muestras de regocijo, cuando el asistente se presentó diciendo que allí estaba un señor que decía ser amigo. —¡que diga su nombre! exclamó tamariz. —ignacio comonfort, dijo el desconocido que había seguido de muy cerca al criado. los tres generales se quedaron de una pieza. viendo comonfort que nada decían, siguió hablando así: —me fueron a avisar que estaban ustedes conspirando con un padre que vino de puebla, vi salir a éste y pude mandarlo coger si me hubiera venido el antojo; pero somos amigos y he preferido entrar a conspirar con ustedes. haro fue el primero que volvió en sí, y dijo todavía con la voz temblorosa ofreciendo una silla: —siéntese v. e. comonfort se sentó y dijo: —pueden ustedes continuar: somos amigos. —señor presidente, dijo zires atragantándose, nosotros no somos conspiradores. —no somos conspiradores, apoyó pacheco. —entonces, ¿qué fue lo que ustedes hablaron con el clérigo? —no hay clérigo ninguno que haya venido, dijo audazmente tamariz. —¡si yo lo he visto! —puede v. e. haberse engañado. —bueno: pueden ustedes negar cuanto gusten, lo cual no destruye en modo alguno los datos que yo tengo para saber que ustedes conspiran. ahora no vengo aquí como presidente sino como amigo. deseo saber lo que ustedes pretenden, lo que se proponen, lo que desean, y acaso podré complacerlos. de veras se los digo: no quiero emplear con ustedes medidas de rigor. —se nos ha calumniado si alguno a ido a contar a v. e. semejante historia. v. e. sabe que lo estimo, que soy su amigo leal y que esa amistad fue la que me estrechó a desistir del plan de san luis que tenía mil probabilidades de triunfo, contestó haro alcanzando apenas aliento. —peor es meneallo, contestó comonfort riéndose. ¿me dan ustedes su palabra de honor de que van a permanecer quietos en lo sucesivo y de que nada harán en mi contra sin participármelo? —¡señor presidente! exclamó zires. —en cambio yo les doy la mía de no proceder contra ustedes cuando ustedes me participen que ya van a levantarse. los tres se miraron sin saber qué contestar, y con la inquietud de quienes estando comprometidos no podían ponerse de acuerdo para dar una solución conveniente. —está bien, señores, dijo comonfort levantándose: espero no olviden ustedes que he venido a buscarlos ofreciéndoles la oliva de la paz. se despidió y se fue; y hasta que ya había salido de la casa de haro y que los tres generales lograron reponerse de la sorpresa, zires exclamó dando un fuerte puñetazo en la mesa, que hizo rodar el tintero: —¡debíamos haberlo cogido! y pacheco: —¡debíamos haberlo matado! —¿ustedes creen que no tenía a sus gentes en la calle? preguntó haro. —¿y qué? después de muerto.... los tres generales se separaron a las diez, cariacontecidos, y durante una semana guardaron la mayor circunspección; pero volvieron a perder el miedo, conspiraron más abiertamente y fueron aprehendidos, desterrándoseles luego que el benigno gobierno se impuso de todos sus papeles comprometedores. estaban convictos y confesos, y con toda cortesía se les mandó a veranear a otra parte, logrando haro escaparse e ir a reunirse con su amigo el cura de zacapoxtla, el cual había dado mucha guerra en los últimos meses, logrando reunir más de dos mil hombres que puso gustoso a las órdenes de tamariz. tenemos que pasar por alto los mil acontecimientos que menudearon durante los primeros meses del gobierno de comonfort, que no obstante su benignidad y su moderantismo fue cruelmente hostilizado por los miembros de la iglesia en primer lugar, y por los ambiciosos de baja estofa en segundo lugar, todo lo que tienen bien comprobado los historiógrafos, y dando un salto necesario, porque de otro modo nos eternizaríamos y tenemos ansia de llegar a la parte candente de nuestra relación, llegamos a una fecha que fue significativa entonces: el 14 de abril de 1856. los balcones, las azoteas, las puertas, las aceras, las calles que no tenían buenos pavimentos como ahora, todo estaba lleno de una concurrencia enorme, principalmente las avenidas de san francisco y los alrededores de la alameda. en donde está ahora el que llaman pabellón morisco, se levantó un templete y a los lados las tribunas para la concurrencia distinguida, pues que aquí inter nos, todos nuestros gobiernos democráticos han tenido tendencias a la aristocracia o por lo menos a codearse con la cohorte que aquí se llama de elevada alcurnia. se formó una valla de soldados desde la puerta de palacio hasta el primer escalón del templete, y por el centro de esa valla hizo el camino a pié el señor presidente acompañado de sus ministros, de su estado mayor, del ayuntamiento y de cuantos tenían participación en el escuálido presupuesto de entonces. por supuesto que tanto a la salida de palacio del primer magistrado y su séquito, como a su llegada al templete, con un intervalo de media hora, se dispararon salvas de veintiún cañonazos. mientras el presidente, rodeado de sus generales cubiertos de galones, repartía la mar de cruces y medallas al ejército vencedor en puebla, los ministros formaban dos grupos a derecha e izquierda, estando en el de la derecha, entre otros, montes y payno. este último acababa de abrazar a un amigo íntimo que venía de guanajuato. —cuéntame lo que hay, le dijo el amigo a quien llamaremos blas pérez, acabo de dejar la diligencia, que por cierto se nos volcó anoche, y no he tenido tiempo de enterarme; pero te divisé, me abrí camino con los codos y aquí me tienes. —sabrías por los periódicos que el eterno perdonado haro y tamariz, logró fugarse cuando lo llevaban a veracruz y unido al cura de zacapoaxtla y a otros miles de descontentos que se le incorporaron, formó un grueso cuerpo de pronunciados por «religión y fueros» que se hizo fuerte en puebla. —eso ya lo sé. —comonfort les tomó la plaza a viva fuerza, cogió a todos prisioneros, a nadie fusiló, según su costumbre, y ahora reparte las condecoraciones de la paz a los jefes y oficiales que llevaron a buen término aquella guerra. —¡bonito contraste! ¡guerra y paz! —a quienes sí ha castigado soberanamente don ignacio ha sido a los padres, mandándoles quitar algunos de sus bienes. —usted lo ha dicho, compañero, dijo montes terciando en la conversación, algunos bienes solamente cuando debía quitárselos todos. —poco a poco se anda mucho, contestó payno con calma, el señor presidente no quiere dar golpes rudos que provocarían un levantamiento general. —¿y con qué levantarían siquiera diez hombres si los dejaran sin recursos? usted sabe, compañero, tan bien como yo, que el dinero de la iglesia es el que hace todas las revoluciones. don blas pérez, temiendo que se agriara la conversación, la interrumpió preguntando: —¿y qué sigue después de esta ceremonia? —sigue un banquete, un gran banquete para quinientas personas, como nunca se ha visto en méxico. están puestas ocho o diez mesas enormes en la glorieta central de la alameda, ve a verlas si quieres antes de que se vaya para allá la concurrencia. presenta el local un golpe de vista soberbio. —no, no voy, no me separo de ti porque quiero que me convides al banquete. ¿podrás introducirme? —ya lo creo. en primer lugar yo he hecho todos los gastos como ministro de hacienda, y luego, tú eres un hombre de importancia en la política. don blas se sonrió, y en seguida se entretuvo mucho viendo el solemne reparto de las condecoraciones, que acabó hasta cerca de las tres de la tarde. todos, a esas horas, estaban ya viendo estrellitas de pura necesidad y se precipitaron más que se dirigieron a ocupar sus asientos respectivos en las catorce mesas. como siempre la mesa oficial , aunque todas las mesas eran oficiales, se ocupó por el presidente y por la crema de los personajes que figuraban en la política, en el ejército y en la diplomacia. las crónicas dijeron que las viandas y el servicio estuvieron espléndidos; pero no hay que creer a los cronistas de las fiestas porque generalmente cuentan muchas mentiras. en todas las grandes comidas los restauranteros , esto es, los dueños de las fondas, son los que hacen su negocio sacando sus conservas podridas, y en ellas frecuentemente es en donde pierden el estómago las generaciones enteras de los políticos. cuando se llegó al champagne en la mesa oficial, y en las otras mesas, algo espumoso como sidra, que también dijeron que era champagne, se iniciaron los brindis por los ministros, siguieron los generales y después los diputados, diciéndose muy bonitas cosas; pero el brindis más resonante, y también más lleno de elocuencia y fogosidad, fue el de guillermo prieto, que pidió gracia para los vencidos. —hombre, dijo cervantes oficial de alta graduación a su compañero calderón que tenía al lado, gracia para haro y tamariz que ha defeccionado tantas veces! —¿y gracia de qué pena? preguntó calderón, ¿a quién se intenta condenar a muerte? —no, lo que se quiere es que no vayan a los presidios y que se les devuelvan los empleos. —dicen que mandarlos a ulúa o a acapulco, es condenarlos a muerte. —pues de seguro que comonfort los indultará a todos, pero así le irá. —sí, dentro de dos o tres meses volverán a pronunciarse. los brindis se cerraron con uno de comonfort. los que estaban cerca gritaron: —¡viva el primer hombre de estado de américa!... ¡viva el héroe da la paz!..... ¡viva el genio de la guerra y de la elocuencia!.........¡viva el gran comonfort! y terminó el banquete entre los plácemes de aduladores y adulados. entonces no había más cámara que la de diputados, seguramente porque el senado se consideró inútil en este país, como siguen diciendo muchos que lo ha sido desde que se fundó y las sesiones las celebraba el congreso constituyente en un amplio salón que se le destinó en un ángulo del palacio nacional, salón que se quemó varios años después, quién sabe si por algún mal intencionado, habiéndose perdido a la vez algunos objetos históricos de alto precio. las estrechas galerías se llenaban de concurrencia todas las tardes, y los que no cabían esperaban en los corredores las noticias respecto de la discusión y votación del proyecto de ley constitucional que habían presentado arriaga y sus compañeros de comisión. los diputados contaban con un buen número de piezas contiguas para sus oficinas, y entre ellas estaba una no muy grande que llamaban salón de desahogo. a sus visitas las recibían por aquí y por allí......donde podían. del gran palacio del poder legislativo, que tendrá ya todas las comodidades necesarias, se ocupa el ejecutivo costosamente, en los momentos en que se escriben estas líneas. ahora séanos permitido presentar con nuestros lectores a un grupo de constituyentes en la noche del 5 de agosto, después de la memorable y tormentosa sesión en que se votó el artículo 15 del proyecto de constitución que trataba de la tolerancia de cultos. el artículo 15 decía: «no se expedirá en la república ninguna ley, ni orden de autoridad que prohíba o impida el ejercicio de ningún culto religioso; pero habiendo sido la religión exclusiva del pueblo mexicano la católica, apostólica, romana, el congreso de la unión cuidará por medio de leyes justas y prudentes de protegerla en cuanto no se perjudiquen los intereses del pueblo, ni los derechos de la soberanía nacional.» el artículo, como se ve, no podía ser más de agua tibia, y sin embargo produjo una tempestad de protestas en los miembros del clero, de representaciones de las damas y de temores y vacilaciones por parte del gobierno, todo lo cual hizo muy interesantes las prolongadas sesiones en que tuvo verificativo el debate desde el 29 de julio, pronunciándose al efecto más de veinte elocuentes discursos. ahora oigamos lo que decían los diputados: se oían aún los gritos en las galerías y en los corredores de palacio de la multitud inmensa que había concurrido a conocer el resultado de los debates, y entre ellos las exclama-dones de ¡viva la religión! ¡mueran los mochos! (todavía nadie se atrevía a gritar ¡mueran los frailes!) cuando instantáneamente se encontraron reunidos en un extremo del salón los constituyentes mata, zarco, arriaga, prieto, gamboa, villalobos y don ignacio ramírez (el nigromante) oradores que con entusiasmo habían defendido en la tribuna el famoso artículo 15. zarco.—hemos sufrido una gloriosa derrota, señores. ramírez.—no veo en qué consiste lo glorioso. zarco.—¡hemos tenido 44 votos contra 63! prieto.—¡friolera! nos han ganado por 19 votos. arriaga con despecho .—muchos de nuestros amigos abandonaron el salón para no votar. gamboa.—esos fueron los votos que nos quitó el gobierno. zarco.—pues yo sostengo que es un triunfo el que liemos obtenido, por más que hayan tenido los del contra 19 votos de mayoría. villalobos.—¿en qué sentido? zarco.—¡ya es cuestión de tiempo! el principio está ya conquistado sólo con la discusión. por eso digo que es un triunfo nuestra derrota. arriaga.—tiene razón el compañero zarco, señores, la proposición no ha sido desechada, sino que vuelve a la comisión para que la reforme. ahora en el seno de la comisión es donde vamos a despacharnos con la cuchara grande. gamboa.—si nos deja el gobierno. arriaga.—el gobierno no puede meterse...... gamboa.—¡y metiéndose! ¿acaso los gritones de las galerías no han sido mandados en su mayor parte por el gabinete moderado de comonfort? prieto.—¡y quién sabe si por comonfort mismo! mata.—los clérigos son los que han mandado su claque. villalobos—a mí se me figura que quienes mandaron la claque son los condenados de los infiernos.... ¿no oyen ustedes aún la gritería?.... arriaga.—¿y ahora qué quieren? prieto.—no quieren nada: lo que sucede es que había entre la multitud un número mayor de partidarios de la reforma y estos van indignados contra nuestros vencedores. no esperaban que entre los constituyentes hubiera 63 retrógrados. mata.—ni menos han de haber esperado que dos ministros, que dos órganos del gobierno hayan venido a oponerse a la libertad de cultos con su «aun no es tiempo.» villalobos.—el statu quo de comonfort. zarco.—tienen mucho miedo al clero y a los fanáticos, eso es todo: saben que allí está el enemigo de todo progreso y quieren destruir su influencia con piquetes de alfiler. mata.—esa es la cuestión capital. los moderados saben bien que no tendremos instituciones libres mientras haya un clero rico y poderoso en el país; pero quieren ir poco a poco minando su poder, cuando nada les costaba, ahora que es el momento oportuno, dar de una vez el golpe contundente. arriaga.—en fin, señores, estamos ya en la brecha, y ahora no tenemos otro camino, que seguir luchando para establecer una constitución liberal, aun contra las mismas opiniones del gobierno. zarco—ya tenemos libertad de imprenta, ya tenemos garantías individuales, nos falta poco para plantear la libertad de conciencia...... gamboa.—esto es, la separación de la iglesia y el estado. arriaga—allá vamos.....allá vamos....: ustedes saben ya todo lo que he tenido que luchar en el seno de una comisión tan heterogénea. prieto.—ya lo estamos palpando en los debates. mata.—yo tengo fe, señores: somos pocos los progresistas, pero estamos resueltos. sólo nos falta algo de disciplina para sostener el combate. prieto.—en efecto, hemos peleado hasta ahora con el sistema de guerrillas: es fuerza organizamos en columna de ataque. todos se rieron de la ocurrencia, se estrecharon la mano y se separaron, observando al retirarse que había otros varios grupos de diputados, entre ellos uno formado de los más jóvenes que disputaban con calor sobre la votación, prometiéndose en la vez siguiente dar sus votos con más independencia. la discusión continuó muy vigorosa en las sesiones siguientes entre los puros y los moderados, soliéndose mezclar en ellas algunos representantes de opiniones muy rezagadas, por fortuna poquísimos, que llegaron a pedir, sin ruborizarse, que se pusiera en vigor la constitución de 1824. por fin quedaron aprobados todos los artículos, y para discutir los transitorios y la minuta que había sido encargado de redactar don león guzmán, se declaró el congreso en sesión permanente. ¡cuántos esfuerzos tuvo que hacer el grupo de los buenos liberales que deseaban terminar la obra para compeler a los negligentes y a los intrigantes a que concurrieran a las sesiones, teniendo muchas veces que mandarlos buscar hasta en los teatros, de donde, en una de ellas, fueron llamados siete representantes! ¿a qué obedecía tal resistencia? ¿era que el gobierno comenzaba a tener miedo a la constitución que se había aprobado, o era que sus amigos pensaban servirlo mostrándose obstruccionistas? no lo dice zarco el historiador de la cámara constituyente, pero sí se nota por las proposiciones apremiantes que se presentaban, que los diputados que asistían con toda exactitud a la sesión permanente ardían en ira contra los morosos que a cada momento hacían que se pronunciaran las palabras fatídicas de no hay quorum. así fue como la sesión permanente duró cuatro mortales días, hasta que por fin el día 31 de enero se aprobó la minuta por ochenta y un diputados a las siete y media de la noche, oyéndose entonces por más de un cuarto de hora los repetidos gritos de ¡viva la constitución! ¡viva el congreso! con ese motivo volveremos a trasmitir otro diálogo de algunos señores diputados reunidos en grupo después de la sesión, ya con sus sombreros y sus abrigos puestos para retirarse a descansar. prieto con mucho entusiasmo.—felicito a ustedes, señores de la comisión, por haber dotado al país de una ley constitucional. arriaga.— todavía nuestra obra está en mantillas, mi querido señor prieto; de todas maneras, en mi nombre, y en el de mis compañeros, doy a usted las gracias por su felicitación, aunque por mi parte me quedé con el deseo de haber podido presentar un código más completo y más protector de las libertades públicas. ramírez.—digan ustedes que es mucho lo que se ha hecho, cuando se han tenido que arrollar tantos obstáculos y que vencer tantas preocupaciones. zarco. —sí, ya vimos los medios poco decorosos y poco parlamentarios que se pusieron en juego a última hora para impedir la terminación de los trabajos. prieto.—que a pujos y más pujos, hemos concluido felizmente. guzmán.—yo he tenido que trabajar hasta en las noches en horas muy avanzadas, haciendo esa condenada minuta que bien me ha hecho sudar el copete. daré por bien empleados mis desvelos, si va a servir en el futuro político del país para alguna cosa. villalobos.—y sí servirá: el pueblo la ha acogido con entusiasmo. guzmán.—el pueblo sí, pero el gobierno no. ¿qué dicen los ministros y el mismo señor presidente? mata.—el presidente vendrá a jurar la constitución, según está mandado. yo voy a proponer en la sesión próxima del 3 de febrero, que el día 5 se verifique esa ceremonia. gamboa.—comonfort vendrá, no cabe duda sobre eso; yo tengo mis motivos para poder asegurar que no se negará a venir. mata.—ni puede negarse; pero ¿y si se niega? tiene un pretexto muy justificado para hacerlo: ¿cómo va a jurar una constitución que según el último artículo transitorio que hemos aprobado, no estará vigente sino hasta el 16 de septiembre? prieto.—¡chitón! ¡por dios! ¡que no lo vayan a oír esas gentes! guzmán.—aunque el motivo sería pueril, es preciso callárselo, y no dar armas, aunque no tengan filo, a los enemigos de la constitución. el código va a quedar encerrado en su estuche durante siete meses; pero será preciso que se guarde llevando al pie las firmas y los juramentos de todos. villalobos.—es el caso, que hemos nombrado ahora presidente del congreso a don valentín gómez farías que apenas tiene ya algunos alientos. arriaga.—gómez farías es una figura venerable, un resto glorioso del pasado, y nadie más autorizado que él para recibir el juramento del presidente y para firmar el primero la constitución. concluidos esos dos actos, según la condición que puso para venir, don león, que es el vice-presidente, dirigirá los pocos trabajos importantes que restan. guzmán.—ahora, señores, a disfrutar dos días de descanso, que bien los merecemos. mata.—¿no tenemos antes de separarnos que ponernos de acuerdo sobre algún otro punto? guzmán.—el día 3 hablaremos antes de la sesión. se estrecharon las manos afectuosamente, algunos se abrazaron y fueron acompañados en todo el palacio, hasta la puerta, por una multitud que fue aclamándolos con entusiasmo. allí se separaron y el pueblo atravesó la plaza de armas siempre gritando: ¡vivan los diputados progresistas! ¡viva el congreso constituyente! ¡viva la constitución federal! como estaba convenido, volvieron a reunirse los constituyentes el día 3 de febrero. mata propuso que se llamara al presidente a jurarla el día 5, nombrándose una comisión que se lo notificara: nadie se fijó en la trampa, y guzmán, que presidía, nombró a mata, rosas, balcárcel, aranda, cendejas, muñoz, cerqueda, ibarra, hernández, villagrán, gamboa y cortés esparza. entonces se nombraban para las comisiones a personas de todos los grupos, y no como chavero que sólo nombra a sus amigos. se dijeron ese día muchos discursos sobre libertad de imprenta, cuya ley orgánica se había puesto al debate, pero quedó sin aprobarse por falta de quorum. es verdaderamente lamentable que entre nosotros haya faltado tantas veces la formalidad para las sesiones de los congresos. en nuestros tiempos, hay diputados que sólo concurren el día de la protesta y no se les vuelve a ver la cara, aunque siempre son los primeros en presentarse a cobrar las decenas en la tesorería. sigamos adelante. abierta la sesión, el diputado don juan mata, ante una concurrencia extraordinaria, que materialmente henchía el salón, leyó con voz clara todos los artículos de la constitución en el orden que ocupaban, según la colocación que les había dado don león guzmán, comisión unitaria de estilo. el artículo 15 sobre cultos estaba ahora ocupando un lugar modesto con el número 123 redactado así: «corresponde exclusivamente a los poderes federales, ejercer, en materias de cultos religiosos y disciplina externa, la intervención que designen las leyes.» así simplonote, y medio escondido, parecía no obstante que tenía su rabo, porque siguió motivando muchas protestas y muchos ataques por parte del clero y de la prensa reaccionaria. había que temer probablemente que los poderes federales quisieran meter la pata, más tarde o más temprano, en las cosas de la iglesia, según ese artículo. más de noventa diputados juraron la constitución. el primero fue don león guzmán como vice-presidente, y en seguida le tocó el juramento al presidente don valentín gómez farías, quien se arrodilló ante el altar en que se encontraban los evangelios. luego se leyó y aprobó el manifiesto redactado por el diputado francisco zarco, que aparece siempre como preámbulo de la constitución. comonfort estaba, entre tanto, esperando: se le avisó que podía entrar, y con clara y firme voz dijo: «yo, ignacio comonfort, presidente sustituto de la república, juro ante dios reconocer, guardar y hacer guardar la constitución política de la república mexicana que hoy ha expedido el congreso.» resonaron muchos aplausos y se oyó el estampido del cañón: en las puertas de palacio se solemnizaba con una salva de veintiún cañonazos tan fausto acontecimiento. se había levantado un solio y debajo se había puesto una mesa con tapiz encarnado y dos sillones dorados. comonfort ocupó la izquierda de don león guzmán que estaba presidiendo la sesión solemne, y pronunció el discurso de estilo en esta clase de solemnidades. el presidente del congreso leyó una contestación apropiada, y se levantó la sesión del memorable 5 de febrero en medio de nutridos aplausos. un año completo sin interrupción duraron las sesiones del congreso constituyente. el trabajo que salió de allí existe aún, algo mutilado por el tiempo, como un monumento de gloria. desde aquel 5 de febrero, se viene gritando en todas las fiestas patrias por los buenos amigos de la libertad: ¡viva la constitución de 57!!! aunque sea a muy grandes rasgos, pasaremos en revista los sucesos principales que se desarrollaron después de promulgada la constitución de 1857, hasta las fechas fijadas para que tuviera su completa observancia, sólo como una pequeña digresión para refrescar la memoria de los lectores. llovieron luego las circulares y protestas del arzobispo y los obispos, aunque muy divergentes y hasta contrarias en muchos puntos, todas encaminadas a molestar al gobierno, no obstante las marcadas complacencias del presidente comonfort. luego que los medios pacíficos no dieron resultado ninguno, siguieron las rebeliones, siendo entre otras muy marcada la del jueves santo (9 de abril de 1857) en que el gobernador don juan josé baz, en representación del presidente, siguiendo la costumbre, anunció que concurriría a los oficios, encontrándose cerradas las puertas de la catedral, lo cual ocasionó que las mandara abrir a la fuerza y se metiera a la iglesia a caballo, produciéndose el escándalo consiguiente. como a esta rebelión se siguieron las prisiones de algunos eclesiásticos, se iniciaron los proyectos de venganza: entre ellos discurrieron como más expedito el asesinato del mismo comonfort, que no era por cierto anti-clerical sino moderado, al cual le fue denunciado el hecho misteriosamente por el valiente cura de zacapoaxtla que, por enemigo encarnizado que fuera de los liberales, no quería ser cómplice de un delito abominable. la guerra era la guerra. no era posible que los sacerdotes que creían estar jugando el último albur, y que no querían que se observaran ni siquiera los artículos de la constitución que amparaban las garantías individuales, como lo manifestó el más feroz de todos, el obispo de morelia señor mungía, no era posible, decimos, que después de tantos fracasos los miembros de la iglesia se quedaran quietos, teniendo como tenían mucho dinero y muchos partidarios, y entonces se establecieron varios focos de conspiraciones. uno de ellos se descubrió en tacubaya por medio de un anónimo, y en seguida por la declaración del capitán nogueras ante el presidente, al cual confesó con las lágrimas en los ojos que estaba encargado de asegurarlo al estallar el movimiento, siguiéndose de esto, como era natural, la prisión de los conspiradores. el día 26, en la casa número 34 del puente de alvarado, fue sorprendida otra conspiración en que había cosa de unos veinte jefes y oficiales, entre los cuales se encontraba el va célebre entonces por haberse apoderado de una conducta de caudales en san luis potosí, don domingo herran, todos los que fueron a barrer las calles con el grillete al pié por orden del mismo comonfort, que acató sumiso el gobernador don juan josé baz. aquel castigo fue horrendo; pero también ya tenían a comonfort hasta el copete con sus ingratitudes, pues aquellos a quienes más favorecía, eran los que con más empeño conspiraban, y tanto es así, que una vez exclamó como césar: ¿tu quoque, brutus? cuando leyendo la lista de otra tanda de conspiradores exclamó: —¡cómo!! ¿también osollos? si es cierto que ese hombre que tanto me debe ha conspirado contra mí, es fuerza perder mi última ilusión. fuera de los golpes de mano intentados en las grandes ciudades, y que generalmente se frustraban, principalmente porque todavía no abandonaba a comonfort su buena fortuna, casi todos los días había combates entre fuerzas del gobierno y las reaccionarias mandadas por vicario en los pueblos del sur, por mejía en la sierra de querétaro y por otros que en realidad no eran más que bandidos, en diversos puntos de la república. en esa azarosa época fue cuando dos redomados bribones, protegidos por el general don manuel alvarez, gobernador de colima, se pronunciaron allí, y lo mataron al apoderarse del palacio, no obstante lo qué el desgraciado motín tuvo que morir en su cuna. el gobierno, en medio de tantas dificultades, seguía marchando sin rumbo y sin programa, unas veces tímido, otras valiente, ya muy reformista, ya muy reaccionario, y siempre viendo con terror que la época constitucional se aproximaba, acudiéndose para impedirlo al ingenioso medio de no ministrar viáticos a los diputados de fuera, con el fin de retrasar algo más la reunión del congreso, lo cual fue peor, porque los ministros se separaron considerando acéfala la situación, y todo el mundo empezó a vivir con desconfianza esperando de un momento a otro el gran cuartelazo. el gran cuartelazo no vino todavía, porque se esperaba que el congreso accediera a todo y con su acuerdo continuara la dictadura. en esa virtud se llamó a juárez, que estaba de gobernador en oaxaca, para que integrara el gabinete y también para que, llegada la vez, jurara la constitución como presidente de la suprema corte de justicia, a cuyo cargo estaba anexo el de vice-presidente de la república. el congreso se instaló por fin hasta el 8 de octubre: comonfort dijo en esa ceremonia un discursillo cualquiera, al que contestó don manuel ruiz, presidente del cuerpo legislativo, procurando marcar contraste al hablar con encomio del pacto fundamental de la república, que el primero no nombró siquiera. el gobierno pidió a poco la suspensión de garantías y facultades extraordinarias, negocio que fue muy debatido y que vino a votarse en la madrugada del día 3 de no-biembre, habiendo durado la sesión toda la tarde y noche del día 2 hasta las 7 del día 3, por cuya razón los diputados le llamaron a aquella jornada «la noche triste.» por supuesto que aquellas facultades las tenía comonfort sin necesidad de pedirlas, pero se quería tirar mucho de la cuerda política para hacer que se reventara. hecha la computación de votos que habían resultado en las elecciones populares, (todavía entonces no eran completamente dirigidas por el gobierno), y declarados comonfort y juárez presidentes respectivamente de la república y de la suprema corte de justicia, concurrieron con los magistrados de ésta a jurar la constitución el día 1° de diciembre. comonfort dijo, no con la voz tan firme como la primera vez: «juro desempeñar leal y patrióticamente el encargo de presidente de los estados unidos mexicanos, conforme a la constitución, y mirando en todo por el bien y prosperidad de la unión.» y el discursillo de cajón lo contestó el diputado don isidoro olvera. diciéndole entre otras cosas: «estas lamentables situaciones.... se debieron en otras épocas a la conspiración del ejecutivo contra las instituciones fundamentales.» precisamente la víspera había habido una junta en el palacio arzobispal de tacubaya que habitaba comonfort, en la que estuvieron presentes el general zuloaga, el ex-ministro de hacienda don manuel payno y el ex-gobernador del distrito don juan josé baz. es preciso dar aquí una idea de tan interesante asunto, antes de pasar adelante. —conque veamos, señores, prorrumpió comonfort fingiendo darles un ataque a quemarropa, ¿qué tenemos de revolución? ¿cuáles son los planes de ustedes? ¿con qué elementos se cuenta? comonfort conocía a los tres personajes como si los hubiera amamantado: zuloaga era su compadre y su protegido; payno había sido su consejero y su ministro de hacienda y baz había sido también su íntimo amigo, aunque últimamente habían tenido algunas desavenencias un poco formales, así es que sabía bien del pié que cojeaban. los tres se miraron como sorprendidos, porque aunque de tiempo atrás venían conspirando contra la constitución, no se habían puesto de acuerdo para nulificarla, así es que luego que parecieron recobrar su serenidad, payno fue el que contestó tartamudeando: —ignoro si hay plan alguno; pero en fin, aquí están el general zuloaga que puede decir cuál es el espíritu de la tropa, y juan josé que con su franqueza reconocida manifestará a usted sus opiniones. la constitución había abolido el tratamiento de excelentísimo señor y de su excelencia, de manera que el presidente, como ahora, era llamado de usted, y ya sólo le quedaba el excelencia para los asuntos de la diplomacia. —yo soy descamisado, dijo juan josé baz, lo probé el jueves santo y lo he venido probando siempre en mis actos como gobernador del distrito. no debe haber frailes; ya pasó su época; el clero no debe tener bienes, ni fueros, ni influencia en la política, y si en mi mano estuviera poderlo anonadar, lo anonadaría, porque es un enemigo odioso y terrible, pero como hombre de estado opino de manera muy diferente. las reformas deben plantearse poco a poco, y dado el fanatismo religioso que domina al país, el gobierno debe contemporizar con la iglesia so pena de hundirse si no lo hace, y, prontamente. tanto zuloaga como comonfort se quedaron asombrados contemplando de hito en hito a baz y diciéndose para sus adentros: ¡si será una pieza la que éste nos tiende! ambos, sin embargo, parecieron estar dispuestos a seguir escuchando. animado el ex-gobernador con tal actitud de sus oyentes, prosiguió: —en cuanto a la constitución, aquí y públicamente estoy dispuesto a sostener que es un mamarracho que no hace más que atar las manos al gobierno. ¿qué camino se sigue? ¿el de la reforma? ¿cómo si está llena de trabas y de inconvenientes? ¿el de las transacciones? ¡imposible! puesto que ya son preceptos constitucionales todos aquellos a que el clero se opone con todas sus fuerzas, con todas sus energías y con todo su poder. a mi juicio, lo que hay que hacer es dar por un lado un puntapié a la constitución, y por el otro lado un puntapié también al congreso. payno juntó las manos y aplaudió muy quedo, son-riéndose con la mayor satisfacción. —¡un golpe de estado! murmuró comonfort encogiéndose de hombros. zuloaga no dijo nada, pero se acercó un dedo a la boca e inclinando la cabeza se puso a ver con mucha atención la punta de la bota. el silencio fue interrumpido hasta que volvió comonfort a sentarse, pues se había levantado para encender un cigarro. luego preguntó a raz como un paréntesis: —¿sigue usted siendo el centro de los jóvenes exaltados que forman la oficialidad de la guardia nacional? —si, señor presidente. —está bien. podemos continuar. hágame usted favor ahora de darme su opinión respecto de las últimas leyes que ustedes los exaltados llaman progresistas. parecía irónico eso de llamar progresistas a los que querían celebrar transacciones con el enemigo que defendía el retroceso, pero el presidente hablaba con toda formalidad. baz contestó: —tres son las principales leyes: 1ª. la de fueros: no hay ni que hablar de ella: es una concesión al poder civil, y a su arbitrio está darlos o quitarlos. 2ª. la de obvenciones parroquiales. esa ha sido impolítica porque equivale a empobrecer los curatos, a echarse cargas el gobierno para mantenerlos sin necesidad y a hacerse enemigos en el bajo clero. 3ª. la ley llamada de desamortización. esa ya ha surtido muchos efectos, pero como que es la piedra de escándalo de los clericales, y es la que más ha hecho encabritarse al clero, pues por todo pasaría con tal que le dejaran las fincas, creo que debe celebrarse alguna transacción con él o hacer modificaciones convenientes a la disposición legal. comonfort y zuloaga se vieron como queriendo decirse con los ojos: ¡y este es el exaltado que entró a caballo a la catedral! ¡y es éste uno de los hombres que figuran a la cabeza de la reforma! ¡y es éste uno de los jefes más caracterizados del partido puro! ¡qué asombro, ah! y como para causarles más asombro, baz agregó: —en materia de reformas ya se ha llegado hasta el límite a que podía llegarse. ahora hay que transigir con el clero a toda costa. zuloaga manifestó regocijo y comonfort pudo ya dirigirse a payno con algún desembarazo preguntándole: —¿qué informes puede usted darnos respecto de recursos? —¡psé! exclamó payno frunciendo la boca y haciendo un movimiento con las manos que quería decir: ¡ni pizca! —¿cree usted que no podrán conseguirse? —ni un centavo con los particulares y mucho menos con el clero. la administración, con motivo de las circunstancias tirantes en que nos encontramos, no goza de ningún crédito. comonfort insistió preguntando: —¿no cree usted que produzca algo la ley de 25 de junio? payno, saliéndose por la tangente, contestó: —yo siempre estuve contra la ley de 25 de junio; pero cuando quise derogarla como ministro de hacienda, ya fue imposible, porque estaban muy adelantadas las operaciones. en la actualidad, ni modificándola lograremos contentar al clero. siguiendo su interrogatorio, prosiguió el presidente: —¿qué opinión tiene usted de la constitución? —que no puede usted gobernar con ella, contestó payno sin vacilar, porque según su texto tiene más facultades el jefe de cualquiera oficina, que el jefe del ejecutivo. —¿y usted, compadre, qué opina? dijo comonfort dirigiéndose a zuloaga. este pareció sobresaltarse y contestó: —señor, los soldados están llenos de disgusto porque no reciben los auxilios espirituales ni se les entierra en lugar sagrado cuando se mueren, a causa de esa condenada constitución que todos detestan. usted, compadre, puede contar conmigo y con algunos oficiales; pero la tropa es de la religión. yo opino en todo lo demás como estos señores. comonfort se levantó, y asperezándose como si se le hubiera quitado un peso de encima, exclamó: —bien, señores, quitémonos completamente la careta: estamos aquí en plena conspiración contra las instituciones, ¿sí o no? todos hicieron una señal afirmativa. —ahora vamos a pulsar nuestros elementos, que son bien mezquinos, para dar un golpe de estado. necesitamos de veracruz, de la guardia nacional del distrito que está en manos de los puros, de doblado que tiene en guanajuato la llave del interior y que es un hombre muy peligroso, de parrodi y del mayor número de comandantes militares. —yo me comprometo a arreglar lo de veracruz y lo de la guardia nacional, dijo juan josé baz. —yo me encargo del general huerta, dijo zuloaga, y con él tenemos al estado de michoacán. —¿y usted, señor payno? —yo no tengo influencias con el elemento militar que es el que se necesita para nuestra empresa, contestó el aludido; pero en fin, escribiré a algunos amigos y contribuiré con mi grano de arena. —ahora tengo que decir a ustedes una cosa de importancia: voy a ser llamado para jurar la constitución en el congreso, ¿qué hago en tal conflicto? ya se recordará que esta junta se verificó la víspera del día del juramento. comonfort era caballeroso y le repugnaba aquel perjurio. el asunto era espinoso; pero como cuando se coje un mal camino es difícil volverse atrás, todos le aconsejaron que jurase, por más que apareciera después desleal y pérfido. —está bien, juraré dijo con tono de desesperación, supuesto que ustedes dicen que en política todo es permitido. ahora creo inútil encargarles el mayor sigilo respecto de lo que hemos hablado. cada uno cumpla con sus comisiones sin comunicarse más que con las personas que han de figurar en el movimiento, y la señal la daré yo cuando vea perfectamente que no se puede hacer otra cosa. —entonces, ¿no es asunto resuelto? preguntó payno. —todavía no: dejen me jurar tranquilamente. yo tengo aún fe en la constitución. quizás la pierda cuando la jure; pero entre tanto soy constitucionalista y punto en boca. los conjurados se separaron muy emocionados. comonfort, según hemos visto, se presentó a jurar el día siguiente ante la representación popular. desde el 1º. de diciembre en que juró comonfort la constitución, y que por ese motivo había reinado alguna animación en el congreso, las sesiones habían continuado sin ningún interés, aunque los diputados por su parte no dejaban de formar corrillos y de trasmitirse noticias y rumores más o menos alarmantes, ya sobre cambios de política, ya sobre un golpe de estado. por más que comonfort hubiera recomendado el sigilo a los conjurados, como a la vez les había encargado que hablaran, escribieran y prepararan a sus amigos, naturalmente tratándose de un futuro acontecimiento sensacional, se supo lo que se estaba tramando en la capital por todas partes, como si ya hubieran estado establecidos entonces los hilos telegráficos. además, aunque muchos no supieran nada, lo presentían, lo notaban en la atmósfera, no dejaban de sentir que soplaban vientos de fronda. así, pues, el día 14 de diciembre, antes de que se abriera la sesión, un grupo de diputados sostenía un diálogo muy animado en una extremidad del salón, del que vamos a procurar hacer un extracto. —¿qué tienen ustedes de nuevo? preguntó apolonio angulo a sus dos paisanos fermín riestra y amado camarena. —circulan muchos rumores alarmantes, contestó el último, hasta el administrador de mi hotel dice que vamos a tener revolución. —¿pero una revolución reaccionaria? preguntó riestra. —naturalmente, respondió angulo, ¿no ayer mismo comonfort mandó que celebraran una solemne función en el oratorio de su palacio en tacubaya a la virgen de guadalupe para glorificar su defección? —¿su defección? preguntó camarena. —su defección, una vez que el presidente es ya acusado por la conciencia pública como uno de los principales conspiradores. —eso es muy grave, dijo riestra. —tan grave, continuó diciendo angulo, que según me acaba de asegurar un coronel amigo mío, no se pasarán ocho días sin que estalle el movimiento. —aquí viene nuestro presidente olvera, dijo otro de los diputados que estaba en la reunión, y él nos dirá lo que nos toca hacer a nosotros. —irnos a nuestras casas, contestó riestra sonriéndose forzadamente. se pasaba de largo olvera, pero camarena lo detuvo diciéndole: —¿ya sabe usted las noticias? —hay tantas, que no encuentra uno qué pensar, contestó olvera. ¿ustedes se refieren a la acusación de payno? —¿qué acusación? preguntó angulo. —la que va a presentar la diputación michoacana. —¿contra payno? —sí, por el delito de conspiración. —¿y quién presentará la de comonfort? —pronto lo veremos. voy a abrir la sesión. olvera, sin querer detenerse más, se encaminó a su asiento y abrió la sesión. a pesar de que el salón estaba concurrido reinaba un silencio sepulcral. todos los diputados tenían cuando menos el presentimiento de que se iba a tratar de algo muy grave, y estaban muy atentos a las lecturas, y todavía se manifestaron más preocupados cuando rápidamente se pasó de la sesión pública a la sesión secreta. después de leída el acta, dijo el presidente olvera: —tiene la palabra el c. diputado por michoacán eligio sierra. el diputado sierra abordó la tribuna, dijo una pequeña introducción y en seguida leyó una carta (una de tantas cartas que se habían enviado en aquellos días) dirigida al general don epitacio huerta y firmada por el general zuloaga y por el ministro payno, invitándolo a pronunciarse contra la constitución. de la misma manera leyó otras cartas dirigidas al mismo huerta por otros militares y hasta gobernadores, en el mismo sentido. los diputados se quedaron atónitos, como heridos por una centella, sin saber qué partido tomar. no había que hacer más que consignar el asunto a la sección del gran jurado y pedir al gobierno explicaciones. pero cuando salieron de allí muy azorados, iban diciéndose unos a otros: —lo que hagamos nosotros no tendrá resultado... ¿qué podernos hacer contra el gobierno que tiene la fuerza, si el mismo gobierno es el que se pronuncia? el día 15 se presentó en la cámara don benito juárez. ministro de gobernación, quien aun no tomaba posesión de la presidencia de la suprema corle de justicia, y dijo: que plenamente autorizado por el presidente, manifestaba que aquel protestaba con toda lealtad acatar los acuerdos del congreso y conservar a todo trance la tranquilidad pública. considérese en qué situación se encontrarían los diputados cuando por un lado estaban íntimamente seguros de que comonfort preparaba una defección, y cuando por otra parte el inmaculado juárez, en quien tenían plena confianza, les aseguraba que comonfort no cometería defección ninguna? pero era que hasta aquellos momentos, o juárez también estaba engañado, o tenía grandes esperanzas de detener a comonfort al borde del abismo. los que allí estuvieron, platicaron después que, la voz de juárez al estar informando al congreso muy lacónicamente, era insegura, trémula, cavernosa, según les había parecido, tal vez por las preocupaciones de que todos estaban dominados. y no decían ¡juárez es un impostor! sino comonfort es un audaz, un hipócrita o un canalla. en la sesión del día 16 se despejó más la incógnita; pero antes tenemos que asistir a la conferencia de juárez y comonfort, cuando el primero le fue a dar cuenta de la comisión que le había confiado para el congreso. ambos se trataban con intimidad, se habían acostumbrado a tutearse en el sur en el largo tiempo en que estuvieron juntos, y juárez dijo al presidente con su acostumbrado laconismo: —cumplí con tu encargo. —¿cómo te recibió el congreso? —no sé: entré allí como sobre espinas y hablé poco. —tú nunca hablas mucho. en fin, cuéntame tus impresiones. —ningunas: cumplí con lo que me encargaste y se acabó. —¿estás enfadado conmigo? —sí. —por qué? —porque me estás engañando. —te he tenido vergüenza, creémelo. por más que a ti te quiero más que a todos, has sido el último a quien he querido confiar mis proyectos. me he resuelto a cambiar de política, porque tú mismo que eres tan demócrata estás viendo que la marcha del gobierno se hace imposible. —yo ya me he sospechado todo, pero no diciéndomelo tú, ¿para qué había de preguntártelo? sólo ahora que me has puesto en vergüenza con el congreso pensaba decirte algo. —perdóname, benito, te ruego que me perdones por eso y por no haberte preguntado nada sobre mis planes. —eres libre de tus acciones. —¿no lo apruebas tú? ¿no me acompañarás en mi nuevo programa? —no. —es necesario que le convenzas de que las gentes que han dado impulso al gobierno, nos han llevado demasiado lejos. todavía no es tiempo de tirar el guante al clero, ni de plantear reformas que chocan con las preocupaciones. todo el país es religioso y debemos respetar la religión en sus sacerdotes. yo no les temo a los enemigos armados, a todos los he vencido y seguiré venciéndolos. lo que temo es la revolución moral, lo que no puedo contrariar es la opinión de todos. hasta los más avanzados en ideas han venido a decirme que debo hacer a un lado la constitución. —¡perjurándote y traicionando a tu partido! —yo te juro que lo que quiero es salvarlo. —¿y quién puede ya tener fe en tus juramentos? —no puedes figurarte cuánto siento que no te vengas con nosotros. —te deseo buen éxito en tu empresa, dijo juárez levantándose con toda calma. yo desde ahora me retiro. y comonfort, sin pensar en detenerlo, se cogió la cabeza con ambas manos, clavó los codos en la mesa y se quedó pensativo. el día 16 se reunieron los diputados y todos se comunicaban en voz baja sus noticias. unos decían que pronto iba a estallar el movimiento reaccionario encabezado por el mismo comonfort. los partidarios de éste, sus aduladores, sus hechuras, sus amigos, que los tenía muchos que se llamaban así como los tienen siempre los presidentes, aunque dispuestos a volverles la espalda en su oportunidad, todos esos sostenían que aquel caudillo estaba sólo tanteando la situación, pero que no daría la campanada. y se apoyaban en este argumento terrible: ¿creen ustedes, decían, que si comonfort traicionara su causa habría venido don benito juárez ayer a responder de su conducta? se abrió la sesión y parecía reinar en ella completa calma, cuando don juan josé baz, que como hemos visto y como lo dice la historia, era uno de los que estaban trabajando por un cambio de política, se desbordó como un torrente denunciando la conspiración. «he ido a vera-cruz, les dijo, a explorar la opinión y a estudiar los medios para salvar la libertad: no estoy por la ley fundamental como se encuentra; pero no quiero que se quite por la fuerza ni tampoco ceder mi puesto de diputado al clero ni a la reacción, y por eso vengo a decirles que estamos sobre un volcán, que mañana ya no podremos reunimos porque estarán las calles de méxico inundadas de pronunciados......» el señor baz dijo otras muchas cosas, pero se le hizo poco caso: la mayor parte de los diputados dijeron que tenían más fe en las palabras de juárez, que en las denuncias de baz, que no era más que un enemigo de comonfort y que por lo mismo le lanzaba acusaciones sin ningún fundamento. si es uno de los conspiradores, ¿cómo viene a quemar sus naves denunciando a sus compañeros? y no obstante que se habló mucho en sesión secreta sobre el asunto, no se tomó resulución ninguna, habiéndose escuchado casi con indiferencia una nota del ministro payno en que se decía que si había algún culpable, no sería otro más que él, y que sobre él descargara toda su cólera el gran jurado. pero, ¿qué cólera había de descargar el gran jurado si ya sabía muy bien el ministro que el jurado, con todo y congreso, iban a rodar por el polvo arrollados por la rebelión? ante todos aquellos esquilazos que se estaban dando, en los que se ocupaban los periódicos aunque con parsimonia, porque estaba en suspenso la libertad de imprenta, ya no era posible que los comprometidos, que los conjurados se esperaran más, y el día 27 amaneció pronunciado zuloaga en tacubaya, obedeciendo las órdenes de su compadre. el acta respectiva, ¡y qué acta! sólo ocupaba seis artículos: el 1º. derribando la constitución; el 2º. nombrando dictador a comonfort; el 3º. prometiendo otra asamblea constituyente católica; el 4º. poniéndole rémoras a la nueva constitución; el 5º. estableciendo un consejo de gobierno, y el 6º. poniendo fuera de la ley a las autoridades que no aprobaran tan sabio plan. y a propósito de planes, ¡qué diferencia entre éste y el de ayutla, que con tanto entusiasmo había defendido comonfort! como zuloaga después de su pronunciamiento de tacubaya se dirigió a méxico y ocupó la ciudadela, que también se pronunció; como el plan fue secundado por alcérreca el gobernador del distrito que dio su proclama; como se dispararon veintiún cañonazos, se repicaron las campanas y se izó el pabellón nacional en los edificios públicos, se dio por hecho el cambio de gobierno, apresurándose a renunciar sus puestos cuantos funcionarios y empleados no estaban conformes con tales novedades. el estupor fue tan profundo y tan general, que de pronto nadie sabía qué hacer, ni para dónde dirigirse, ni qué conducta observar, y aun los mismos del pronunciamiento, como asustados de su obra, no dieron señales de vida en muchas horas. los diputados no pensaron en reunirse, y mucho menos estando el local en el mismo palacio del gobierno, de donde de seguro hubieran sido lanzados a culatazos. el mismo comonfort estaba como atacado de parálisis, hasta que se le presentaron los políticos y militares que lo habían precipitado al abismo diciéndole que todos los cambios de gobierno necesitaban víctimas, y que era necesario escoger algunas. —pero si nadie se mueve, si nadie se me opone. —no le hace, le insinuó zuloaga, pueden salir de la sorpresa y coger a don benito juárez como bandera. —juárez es mi amigo. —en política, de los amigos es de quien más debe desconfiarse. de la misma manera es preciso recoger en los cuarteles a los diputados que se pueda, para que no les den ganas de reunirse en ninguna parte. es necesario no dar tregua a los puros que tienen que ser nuestros naturales enemigos. —está bien, dijo comonfort con un poco de desgano y con algo más de repugnancia, hagan ustedes las prisiones que quieran. —aquí está la lista. —bien, bien, dijo comonfort sin verla. y en seguida salieron los encargados de aprehender a don benito juárez, presidente de la corte; a don isidoro olvera, presidente del congreso, a dos o tres militares y a ocho o diez diputados de los más quisquillosos. a otros muchos debió haberse aprehendido, pero tuvieron buenas narices y se escondieron o salieron huyendo para refugiarse en los dominios de don manuel doblado, que se había manifestado contrario al golpe de estado de comonfort. después de las prisiones se pasaron dos días en expectativa, sin que nadie pudiera darse cuenta de la situación, porque el presidente no hablaba todavía; pero el 20 aceptó el plan de tacubaya que se publicó por bando, con salvas y repiques, publicándose a la vez un manifiesto que firmaba aquel con todas sus letras, echándole brea a la constitución. se dio parte al arzobispo del cambio político que se había efectuado, y la autoridad eclesiástica, para corresponder a tal galantería, dio un decreto conforme al que quedaban libres de pena los que habiendo jurado la constitución se adhirieran al salvador plan de tacubaya. ¡quién sabe cuántas gentes abrieron los ojos ante esta forma de absolver pecados que habían merecido la excomunión y de poner con tanta facilidad el prestigio eclesiástico en la balanza de la política! como el pastel se había estado condimentando con mucha anticipación, secundaron el pronunciamiento las fuerzas de veracruz, puebla, toluca, tlaxcala, cuernavaca y algunas otras guarniciones y gobiernos, y a pesar de eso, comonfort no las tenía todas consigo cuando veía a su compadre zuloaga, que era el héroe del momento, rodeado de la gente de la reacción que había venido combatiendo su gobierno durante dos años. —¡si esta bomba que he hecho estallar acabará por hundirnos a todos! exclamaba a sus solas. mientras que comonfort contemplaba alelado su obra sin dar ningún paso decisivo, y sin que su consejo de gobierno, compuesto de hombres de todos los partidos, tampoco dictara ninguna resolución, porque era imposible que pudieran ponerse de acuerdo, los gobernadores liberales de los estados como parrodi, doblado, huerta y otros, se coaligaron declarando su independencia de acción para oponerse a los planes del centro, y el mismo estado de veracruz volvió sobre sus pasos entrando de nuevo al orden constitucional. las indecisiones del presidente que quería conciliar elementos que eran irreconciliables, le hicieron no sólo sospechoso sino despreciable para los partidos extremos, y en uno y otro campo se propusieron eliminarlo, los liberales asumiendo su soberanía y los conservadores tomando de instrumento a zuloaga, que ya les había pertenecido, para que éste le pusiera el cascabel al gato. el día 11 de enero, después de un repique a vuelo que hubo en las iglesias y de la respectiva salva de veintiún cañonazos en la ciudadela, se presentó zuloaga en palacio en el despacho de comonfort. —compadre, le dijo, el chubasco se me vino encima, ya no me fue posible detener a mis gentes que estaban devoradas por la impaciencia, y acabo de pronunciarme desconociendo a usted como presidente. comonfort estuvo a punto en ese momento de lanzarse sobre zuloaga a puñetazos, pero era hombre que sabía dominarse, y contestó con calma: —no podía esperar otra cosa de usted, compadre, una vez que estoy predestinado a que mis mejores amigos me traicionen. ya usted sabe cómo me han pagado todas las personas a quienes he hecho algunos beneficios. —compadre, he venido a eso precisamente, a pedirle a usted perdón y a entregármele para que me castigue si soy delincuente; pero yo no podía hacer otra cosa, y usted hubiera hecho lo mismo en mi lugar. mis tropas han carecido de lo necesario, usted no ha tenido recursos que darme para mantenerlas y yo me he visto estrechado a recibir algunas cantidades del cabildo eclesiástico. los jefes que usted mismo ha puesto a mis órdenes, en lo general pertenecen al partido conservador, y en consecuencia, si yo no he accedido a sus deseos, hubieran acabado por fusilarme. —¿pero no he mandado decir a usted con payno que me esperara un poco, un poco solamente? he contestado a payno que eso era imposible. tuvo la imprudencia de hablarme en presencia de parra y otros jefes tan reaccionarios como parra, y he tenido que manifestar energía. de otro modo yo mismo hubiera cabado mi sepulcro. todavía más, señor compadre, esos mismos generales que están conmigo y las personas del clero que me han dado recursos, me han exigido que acepte los servicios de osollos y miramón, cuyas opiniones usted conoce, y me he comprometido a recibirlos.....mañana o pasado se me incorporarán. —está bien, compadre, yo prefiero las situaciones definidas, y ahora lo que me toca es batir a ustedes inmediatamente. —usted hará lo que le parezca, compadre, pero yo creo que lo mejor sería que usted, o mejor dicho los dos, nos elimináramos por algún tiempo de la política. —¿y usted quiere que después de haber traicionado la primera vez a mi partido le traicionara la segunda, poniendo la situación en manos de los reaccionarios? ¡eso no lo haré nunca! —el partido puro lo repele, compadre, y el moderado no sirve para nada. —todavía tengo suficientes elementos para triunfar y triunfaré: en el campo del combate franco a nadie le temo. —¿puedo salir entonces de este palacio? —espere usted órdenes. zuloaga salió del despacho y se estuvo en las antesalas sin atreverse a salir a la calle temeroso de que se le marcara el alto. y sin embargo, bien pudo haberse ido, una vez rotas las hostilidades, porque comonfort, en lo que menos había pensado por más que estuviera en su derecho, era en decretar su prisión. zuloaga era lo que más deseaba, ya para aparecer como víctima ante los suyos, ya para evitarse compromisos o para acallar remordimientos. cuando más tarde, después de unas cinco o seis horas, alguna persona fue a interesarse por la libertad de zuloaga, el presidente le contestó: —no lo tengo preso, no pago con una perfidia otra perfidia. el señor zuloaga puede marcharse cuando guste, y aun había olvidado que estuviera en palacio. en el entretanto comonfort había estado alistando las tropas de que disponía para atacar a los pronunciados en sus cuarteles, las cuales estaban ya preparándose con fortificaciones para la resistencia, sabiendo con quién tenían que habérselas. uno de los acuerdos principales de aquel que estaba ya dando las boqueadas como presidente de la república, fue mandar poner en libertad a los presos políticos, entre los que se hallaba el presidente de la suprema corte de justicia don benito juárez. ¿qué le importaba ya que se aumentara combustible a la hoguera en las circunstancias en que estaba, y cuando el fuego ardía de un extremo a otro de la república? entonces fue cuando comprendió que había sido lanzado al abismo por sus pérfidos consejeros; pero ya no tenía otro remedio que morir, y quiso buscar la muerte en los combates que iba a provocar él mismo con su denuedo acostumbrado. las hostilidades se abrieron inmediatamente desde los puntos que conforme a su estrategia ocuparan los combatientes, por medio de tiroteos nutridos que no daban mayor resultado; pero las gentes de buena intención intervinieron para que se entrara en tratados, y se celebró un armisticio. sucedió, sin embargo, algo que vino a hacer imposible todo arreglo. el día 13 hubo dianas y músicas en la ciudadela. —¿qué significa ese regocijo? preguntó un vecino a otro que venía de aquella dirección. —acaban de llegar los macabeos. —¿qué macabeos son esos? —los coroneles osollos y miramón que tanta guerra han dado al gobierno. —¿pues no estaban presos? —hace tiempo de esto: estaban presos efectivamente, pero se fugaron, o mejor dicho, comonfort les abrió las puertas de la prisión, según las voces que corrieron entonces. un vecino, pues, bautizó a aquellos jefes reaccionarios con el sobrenombre de macabeos, que tan buena acogida tuvo por aquel entonces. y como tales macabeos eran enemigos jurados e irreconciliables del partido liberal, desde luego se supo que ellos no habían de aceptar los términos medios y que ya teniendo mando de armas habían de atirantar las cuerdas de la situación hasta hacerlas romperse, para entrar ellos de refresco, que era puntualmente lo que ambicionaban. los beligerantes estuvieron en sabrosas pláticas desde el día 11, fecha del pronunciamiento, hasta el día 18 en que las gentes humanitarias propusieron que se salieran los dos bandos a librar su combate definitivo a siete leguas de la ciudad. el caudillo de ayutla aceptó desde luego; pero no así los pronunciados que precisamente acudieron al armisticio para tomar las mejores posiciones, fortificarlas y ponerse al abrigo de toda sorpresa, pues que mientras en la capital tenían sobrados elementos de boca y guerra, ya a media legua que estuvieran fuera, perderían todas esas ventajas. comonfort, que era candoroso y a la vez caballeroso, ni se aprovechó del armisticio para mejorar sus elementos militares ni creyó que los contrarios abusarían, de modo que no pudo menos de sorprenderse cuando sus exploradores le fueron a decir que ya los únicos tres puntos que ocupaban sus fuerzas estaban sitiados por tropas bien municionadas, de modo que las primeras tenían que ser envueltas y sometidas una vez que no podían ser auxiliadas. —¡canallas! ¡siempre canallas! exclamó el agonizante presidente, ¿no estaban comprometidos a no moverse de sus primeras posiciones conforme al artículo 1º del armisticio? pero comonfort era también valiente, era más que valiente, temerario, y seguramente hubiera logrado someter a los rebeldes si ha contado con tropas leales; pero el día 18 de enero, en la noche, cuando ya estaba roto el armisticio, la tercera parte de su gente fue sobornada, pasándose con armas y bagages a las filas enemigas. el día 19 se pusieron en acción los macabeos. los del cabildo exclesiástico llamaron a zuloaga y le dijeron: —estamos contentos de usted, es decir, el directorio conservador le manda dar las gracias a usted, por nuestro conducto, por haberse sabido sostener durante el armisticio contra todas las proposiciones de arreglo que le hizo comonfort; pero el mismo directorio desea, esto es, le suplica a usted, y en caso necesario le ordena, que se ajuste al plan de operaciones militares que ha de proponerle mi-ramón..... —pero es el caso que miramón es mi subalterno... —no importa, dijo el gobernador de la mitra, el directorio tiene plena confianza en el coronel miramón y pone por condición, para seguir ministrando recursos y prestando su prestigio a la revolución, que el jefe indicado sea el que rompa las hostilidades. —señor provisor, las hostilidades están rotas desde anoche. —bueno, bueno; pero los ataques sucesivos ha de dirigirlos el señor miramón. —¿quiere decir que debo entregarle el mando? —el mando militar se entiende, quedándose usted con el civil; porque probablemente el directorio dispondrá que sea usted el primer jefe del estado. —¿el presidente de la república? —el presidente de la república, si es que se dispone que prevalezca ese dictado en el nuevo orden de cosas. tal vez se llamará dictador, procónsul o alteza; pero como quiera que se llame la primera autoridad, usted será el que se coloque a la cabeza del gobierno. zuloaga ya no opuso objeciones, y se salió de allí resplandeciente de alegría. eran las ocho de la mañana: a las once ya estaban miramón y osollos con sus columnas atacando la acordada y el hospicio, en donde tuvieron que vencer una resistencia de las más obstinadas. si las pequeñas guarniciones de esos puntos hubieran sido auxiliadas aunque fuera con cien hombres bien municionados, de seguro que hubieran podido rechazar el terrible ataque que se les dirigió; pero o no hubo tropas de reserva, o no tuvieron camino por donde llegar, una vez que fueron tomadas todas las avenidas por los macabeos durante el armisticio, o comonfort estaba aturdido, el caso es que nada pudo hacer en favor de los pocos ilusos que todavia estaban sosteniendo aquella sombra de gobierno. de la misma manera le tomaron al día siguiente el punto de san francisco, que era un fuerte formidable, pero que estaba casi sin defensores, pues que principalmente en la obscuridad de la noche se verificaban las deserciones en masa, dejando tan aclaradas las filas, que a veces sólo se quedaban los cuadros de oficiales. los macabeos eran jóvenes, eran ambiciosos, eran resueltos, y siguieron avanzando con decisión. su plan de operaciones había quedado reducido a dos puntos: 1º. atraerse a los desmoralizados reclutas de comonfort, ofreciéndoles darles bien de comer y beber y sus cincuenta centavos en efectivo. 2º. no dar un punto de reposo al enemigo, para evitar que se organizara y para no dar tiempo a que le llegaran recursos de fuera. el día 20 comonfort llamó al general rangel, a las doce de la noche, para que lo acompañara a hacer la ronda de sus puntos fortificados. todos estaban desiertos. —¡es una defección, general! exclamó comonfort. —sí, señor presidente, no le quedan a usted más hombres leales que díaz y blanco. —pero apenas es creíble: antes de ayer he pasado revista a cinco mil hombres. —y hoy creo que no tiene usted cuatrocientos. —concluyeron sin combatir, ¡se han evaporado! —es la derrota moral la que ha hecho a muchos retirarse a sus casas. —tiene usted razón. vamos a defender el palacio como el último baluarte de mi gobierno. —ni yo ni los que estamos a su lado lo permitiremos, señor presidente. usted debe partir. —yo salir huyendo como un íoragido... ¡nunca! —usted podrá salir con todos los honores a virtud de un convenio que yo conseguiré arreglar. a las siete de la mañana del día 21 se arregló aquel convenio con el general parra, en el momento en que ya venían los macabeos avanzando con sus columnas. parra convino en que el que había sido presidente saliera con la escolta que gustara, y el general comonfort, el que había sido el ídolo del pueblo, el que pudo con su gran prestigio vencer los obstáculos que se presentaron a su paso, el que debió consolidar la paz y hacer la felicidad de la república, salió con la cola entre las piernas a las ocho de la mañana, de palacio, seguido de unos veinte militares y de unos cincuenta dragones de escolta, pudiendo ya a esa hora oír los gritos de la multitud que aclamaba a osollos y miramón, los que venían al galope seguidos de sus tropas a ocupar el palacio nacional. con el ruido de los cañonazos y la victoria, con los grandes festejos profanos y religiosos que siguieron a la salida del presidente caído, con el clamoreo que levantaron los aduladores de la prensa, del pulpito y de los corrillos, con el estrépito que estuvieron armando durante varios días los que se apoderaron de la situación, ¿quién había de acordarse del humilde presidente de la corte suprema de justicia don benito juárez? ¿quién había de creer ni poderse imaginar siquiera que aquel indio vestido de negro que no ceñía espada, que no mandaba tropas, que apenas hablaba lo muy necesario cuando se ofrecía, había de hacer cosquillas a los que estaban adueñados de la capital, de la capital nada menos ante la qué todas las provincias estaban acostumbradas a doblar la cabeza, a inclinarse reverentes como la señora de la nación? el 19 de enero, a la misma hora en que osollos y miramón estaban arrollando con sus bien organizadas columnas el poder de don ignacio comonfort, juárez aparecía en guanajuato enarbolando la bandera de la constitución como vice-presidente de la república y organizando un gobierno con don melchor ocampo, don león guzmán, don manuel ruiz y don guillermo prieto, hombres notables que pertenecían al partido liberal más avanzado, nombrándolos sus ministros de relaciones, de justicia, de gobernación y de hacienda. le faltaba un general distinguido para nombrarlo ministro de la guerra; la cartera más importante en ese momento en que se trataba de luchar, estaba acéfala; pero ¿qué importaba a aquellos políticos un hombre de combate, cuando su mejor general era la ley, era la bandera de la legalidad que les iba a servir para llamar a rodearla a todos los verdaderos patriotas? los hombres de la capital se rieron de juárez y de su ministerio: los periódicos clericales se burlaron de ellos y los llenaron de injurias; pero los que había juiciosos y previsores entre todos ellos, no dejaron de alarmarse, y el mismo zuloaga que había tratado mucho a juárez y que lo consideraba hombre de clara inteligencia y de una tenacidad incontrastable, exclamó luego que tuvo en las manos el manifiesto, dándose una fuerte palmada en la frente: —¡para qué hemos dejado escapar a ese indio condenado! osollos y miramón que estaban presentes, se soltaron riendo. —ustedes no conocen al tal benito juárez, siguió diciendo el nuevo presidente de la república, habla poco, pero es enérgico y valiente: él fue quien dio vida a la revolución, quien escribía las proclamas a alvarez y comonfort y quien los animaba cuando estaban abatidos. —pero ahora son otros tiempos, amigo don félix, le contestó familiarmente miramón, quien tenía formada una idea muy mezquina en todos sentidos del presidente zuloaga; entonces, prosiguió diciendo, se trataba de derribar a una dictadura tan odiada como la de santa-anna, y fácilmente se allegaban elementos. hoy el pueblo está cansado de despotismos, de demagogias y de guerras, y todos los militares y gobernadores del país abandonarán a juárez como abandonaron a comonfort. osollos, que no había hablado y que desde hacía rato estaba algo meditabundo, dijo por su parte: —de cualquiera manera debería alguno de nosotros marchar inmediatamente al interior. yo siento que se me haya nombrado aquí comandante general interino, porque habría preferido que se me encomendara una campaña que considero de todo punto indispensable. miramón se quedó viéndolo de reojo y se apresuró a decir: —el jefe de esa campaña ya está nombrado. —¿quién es? —el general miguel miramón. al decir esto se golpeó el pecho con fuerza. —no es tiempo de tratar de ese asunto por más que yo convenga en que es de los más preferentes, dijo zuloaga procurando intervenir en la cuestión para que no hubiera ni sombra de disgusto entre aquellos dos jefes que eran ya sus preferidos porque se le habían impuesto; necesitamos acabar de organizar el gobierno. es verdad que ya tengo gabinete y consejo, pero falta la hacienda que está despachada por un ministro interino, y necesitamos dinero. —el dinero lo da la iglesia, repuso osollos. —ya dio bastante y es dura para seguir dando; además, mis ministros dicen que esos recursos debemos dejarlos en reserva. —si es muy pronto la salida de un cuerpo de ejército, dijo miramón, será mejor; pero en cualquier tiempo en que se me den cinco mil hombres bien municionados, yo me comprometo a conquistar todo el interior. zuloaga le tendió la mano diciéndole: —no estará ociosa mucho tiempo su espada, general. aquello quería decir que había terminado la conferencia. y en efecto, aunque zuloaga no era más que un firmón, puesto que no tenía ni había tenido nunca iniciativa propia, era el estafermo de todos, y ya había en las antesalas ministros, consejeros y sacerdotes que querían hablarle, de manera que apenas tenía tiempo de oír a la multitud que lo asediaba. habiéndose evaporado todo lo que componía el gobierno de comonfort con la huida de éste, principalmente desde que se supo que se había expatriado él mismo para el extranjero, abandonando todos sus derechos al poder, quedaban frente a frente dos entidades, dos partidos, dos gobiernos que iban a entrar en lucha desesperada: el uno encabezado por zuloaga con la bandera de la usurpación, y el otro por don benito juárez con la bandera de la legalidad constitucional como vice-presidente de la república. las tendencias y fines de esos partidos se dieron a conocer en los respectivos manifiestos que publicaron, de los cuales es preciso dar aquí aunque sea una idea para la mejor inteligencia de los lectores. el gobierno que se estableció en méxico, es decir, zuloaga y los ministros que nombró, explicaron así su advenimiento al poder: «el gobierno que no quiere presentarse ante la nación sino bajo la forma sencilla del desinterés y de la verdad, responderá desde luego que su derecho es el de la propia conservación, y que su representación será la que la república, que tiene la obligación de salvarse, quiera darle. podrá ser una administración nacional, o sólo el gobierno de algunos departamentos de la república; pero mientras la república no pronuncie su fallo, mientras no se declare por alguna de las banderas que han levantado las facciones, que no son ciertamente órgano de su voluntad, el gobierno debe creer y proclamar también que el programa de las garantías es el único que quieren los pueblos, el único que puede servir de cimiento a una sabia constitución y a una acertada organización política.» pero todas esas no eran más que palabras, porque sin esperar a que la república pronunciara ningún fallo, aquel gobierno se apresuró a restablecer los fueros y a derogar las leyes de obvenciones parroquiales y de desamortización lo mismo que las prevenciones constitucionales, declarándose ante todas cosas el sostenedor de la iglesia, con cuyos recursos se había entronizado. el manifiesto de juárez, digno y severo, tenemos que reproducirlo íntegro, porque no hay una sola palabra que sobre, ni un solo concepto que no deba ser recogido por la historia. hélo aquí: «mexicanos: el gobierno constitucional de la república, cuya marcha fue interrumpida por la defección del que fue depositario del poder supremo, queda restabelcido. la carta fundamental del país ha recibido una nueva sanción, tan explícita y elocuente, que sólo podrán desconocerla los que voluntariamente quieran cerrar los ojos a la evidencia de los hechos. «los hombres que de buena o mala fe repugnaban aceptar las reformas sociales que aquel código establece para honor de méxico y para el bien procomunal, han apurado todos sus esfuerzos a fin de destruirlo. han promovido motines a mano armada, poniendo en peligro la unidad nacional y la independencia de la república. han invocado el nombre sagrado de nuestra religión, haciéndola servir de instrumento a sus ambiciones ilegítimas, y queriendo aniquilar de un solo golpe la libertad, que los mexicanos han conquistado a costa de todo género de sacrificios, se han servido hasta de los mismos elementos de poder que la nación depositara para la conservación y defensa de sus derechos en manos del jefe a quien había honrado con su ilimitada confianza. sin embargo, tan poderosos como han sido esos elementos, han venido a estrellarse ante la voluntad nacional, y sólo han servido para dar a sus promovedores el más cruel de los desengaños, y para establecer la verdad práctica de que de hoy en adelante los destinos de los mexicanos no dependerán ya del arbitrio de un hombre solo, ni de la voluntad caprichosa de las facciones, cualesquiera que sean los antecedentes de los que la formen. «la voluntad general expresada en la constitución y en las leyes que la nación se ha dado por medio de sus legítimos representantes, es la única regla a que deben sujetarse los mexicanos para labrar su felicidad a la sombra benéfica de la paz. consecuente con este principio, que ha sido la norma de mis operaciones, y obedeciendo al llamamiento de la nación, he reasumido el mando supremo luego que he tenido libertad para verificarlo. llamado a este difícil puesto por un precepto constitucional, y no por el favor de las facciones, procuraré en el corto período de mi administración, que el gobierno sea el protector imparcial de las garantías individuales, el defensor de los derechos de la nación y de las libertades públicas. entretanto se reúne el congreso de la unión para continuar sus importantes tareas, dictaré las medidas que las circunstancias demanden para expeditar la marcha de la administración en sus distintos ramos, y para restablecer la paz. llamaré al orden a los que con las armas en la mano o de cualquiera manera niegan la obediencia a la ley y a la autoridad, y si por una desgracia lamentable se obstinaren en seguir la senda extraviada que han emprendido, cuidaré de reprimirlos con toda la energía que corresponde, haciendo respetar las prerrogativas de la autoridad suprema de la república. «mexicanos: sabéis ya cuál es la conducta que me propongo seguir; prestadme vuestra cooperación: la causa que sostenemos es justa: confiemos en que la providencia divina la seguirá protegiendo como hasta aquí. «guanajuato, enero 19 de 1858 .—benito juárez.» juárez, después de haber asumido la responsabilidad del gobierno constitucional en guanajuato, y de darse a reconocer por los estados que formaban la coalición, nombró general en jefe del ejército al general parrodi, le ordenó que saliera violentamente con las tropas disponibles y que se adelantara a ellas para que se acordara en guanajuato el plan de campaña. doblado estuvo presente a esta conferencia. —¿con qué número de tropas cuenta la coalición? preguntó don benito a su general en jefe. —con unos diez mil hombres más o menos, pues hay que dejar algunas pequeñas guarniciones en las ciudades. unos siete mil infantes, cerca de dos mil caballos y unas treinta piezas de artillería. —¿todos veteranos? —no, señor, muchos reclutas que se han tomado de leva para poner los cuerpos en alta fuerza. —tal vez sería conveniente que no hubiera reclutas .....en fin, eso lo dejo a la elección de usted. ¿tiene usted pensado algún plan de campaña? —sí, señor presidente. mi idea es alejar al enemigo lo más que sea posible de méxico, a fin de hacerlo perder su base de operaciones y de dar tiempo a los estados de oriente para que se organicen y hagan algún amago sobre la capital. —no tengo noticia de que en los estados de oriente haya nada organizado. —pero se organizará luego que vean la actitud de los estados del centro y del norte. doblado intervino diciendo: —creo que no debemos abandonar el estado de guanajuato, que es importante por sus recursos. —como hemos de triunfar, lo recuperaremos inmediatamente, contestó parrodi. —¿y no es peligroso que un ejército retroceda al frente del enemigo? preguntó juárez. —no, señor, contestó parrodi, cuando el ejército está moralizado y cuando sabe que va a combatir en un terreno conocido. yo estoy seguro de que mis tropas combatirán mejor en jalisco que en la mesa central. —está bien, usted es el que manda en jefe y elegirá el terreno, sin olvidar que osollos y miramón son audaces y ambiciosos. —los conozco, señor presidente, son jefecillos que para mí no tienen la menor importancia. y como en ese día 12 de febrero se tuvo noticia de que las tropas reaccionarias venían avanzando a marchas forzadas, don benito tomó la diligencia con sus ministros, y empuñando su bandera, la constitución, fue a plantarla el día 15 en guadalajara. los estados principales que reasumieron su soberanía y formaron la coalición contra el gobierno de zuloaga, que recibió por la prensa liberal el calificativo de usurpador , fueron guanajuato, jalisco, michoacán y san luis potosí, reconociendo todos al general parrodi, gobernador de jalisco, como jefe de los elementos que se reunieron, en virtud, no sólo de tenerlos mejores, sino de haber sido el primero en invitar a los demás a tomar aquella actitud en defensa del orden legal. los jefes que acudieron con sus fuerzas respectivas a formar el ejército coaligado, fueron, además del gobernador de jalisco reconocido como general en jefe, los generales doblado y morett que habían estado bailando en la cuerda , esto es, que habían estado muy vacilantes en la política del gobierno de comonfort, y mucho más aún, en los acontecimientos posteriores, siendo ambos enemigos declarados de la constitución. el mismo general en jefe que había pertenecido al ejército conservador, no estaba muy firme en sus convicciones, antes bien, sus simpatías estaban con la reacción, y sólo por compromisos con el partido al cual se encontraba prestando sus servicios, creía que su honor militar consistía en sucumbir en el puesto en que la casualidad lo había colocado, faltándole el entusiasmo por una causa que no era la suya y a la cual con poca fe iba a consagrarle su entera lealtad. el único jefe de convicciones arraigadas por el liberalismo, era el general huerta, que había hecho su carrera defendiendo con su más plena adhesión el plan de ayutla. en aquella época, en que mucho debía temerse en cuanto a las ideas políticas que cada cual profesaba, comonfort cometió la insigne torpeza de dejar que se agruparan en torno de su gobierno, a hombres como zuloaga, parra, morett y otros que toda su vida habían pertenecido a la facción conservadora y que estaban más o menos ligados con el clericalismo de la república. así, pues, desde el momento en que las tropas de la coalición estuvieron reunidas, pudo verse que no había cohesión entre los jefes que las mandaban, ni mucho menos el entusiasmo y la decisión para obtener un triunfo que casi les repugnaba. y más contribuyó a que no tuvieran un sentimiento homogéneo ni una acción sólida aquellas tropas, la circunstancia poco feliz de no haber hecho marchas resueltas, atrevidas y oportunas, sino que, todo lo contrario, se dejó tiempo sobrado al enemigo para que se reforzara, para que acumulara grandes elementos y para que adquiriera también una superioridad moral incontrastable. ahora vamos a entrar en algunos detalles de aquel primer encuentro entre los dos partidos armados que se disputaban el poder, al que se dio, sin tenerla mucha en aquel tiempo, una capital importancia, y que tal vez hubiera dado resultados más fatales si llega a triunfar la coalición, compuesta como estaba de elementos ajenos a la causa verdaderamente liberal. aunque miramón se había empeñado mucho en obtener el mando en jefe para hacer la campaña del interior, tanto más cuanto que se le había dado una brigada de mil docientos hombres para batir al general lamberg que se encontraba con una fuerza en toluca, y por más que se dio prisa a cumplir aquella faena, durante su ausencia el gobierno nombró al general osollos, considerando que tenia más conocimientos militares y más formalidad. lo que se hizo fue mandarlo después para que se incorporara al primero con sus fuerzas. de una especie de diario que escribió alberto lópez, que servía como oficial en el estado mayor de osollos, y como escribiente en su secretaría, tomamos los siguientes apuntes: «2 de febrero. hemos recibido la orden de alistarnos para marchar mañana. el general está que no cabe en sí de gozo, porque le prefirieron a miramón para que hiciera la campaña contra juárez. según se decía, aquel estaba intrigando mucho para que lo nombraran; pero lo han considerado demasiado joven, demasiado atrabancado, demasiado peligroso, y entonces le dieron una campañita chiquita para toluca que no le agradó mucho, porque se volvió desobedeciendo las órdenes del gobierno sin perseguir a lamberg que se replegó a ixtlahuaca. 3 de febrero. acampamos apenas en lechería, en donde tenemos que esperar para esta tarde los trenes de artillería. 4 de febrero. hemos salido para guautitlán, en donde pasaremos revista y se nos incorporarán más tropas. sólo llevamos hasta ahora tres mil hombres de las tres armas. 5 de febrero. cualquiera que sea maligno dirá que el general escogió este día para hacer una fiesta militar en cuautitlán y para dirigir al ejército una proclama llena de promesas. dice que vamos a vencer a un enemigo que está desmoralizado y que defiende una causa perdida, la causa de la demagogia y el libertinaje, mientras nosotros sostenemos la religión que nos legaron nuestros padres. tuvieron banquete los oficiales superiores y brindaron por el buen éxito de esta campaña. cuando hubo un imprudente que brindó porque pronto estuviera entre nosotros el general miramón a fin de que fuera más segura la victoria, el general hizo un gesto que no fue de satisfacción. día 8. a cuatro leguas de san juan del río vino a recibirnos el cura y muchos vecinos y autoridades. nuestra entrada a la población ha sido triunfal. hubo repiques, cohetes, músicas y discursos. desde antes de llegar, algunas gentes del pueblo que estaban apostadas para el efecto, quitaron las muías al carruaje del señor osollos e hicieron las veces de aquellas, llevándolo al alojamiento que le tenían aquí preparado. el general, después de este arrastramiento, ha comenzado a darse tanta importancia, como si fuera un napoleón. día 9. llegó el general miramón con su brigada: fuimos a encontrarlo, pero no se le hizo tanta bulla como a osollos; los dos se abrazaron y se manifestaron muy contentos, pero sabiendo todos lo que hay detrás de bastidores: que el general miramón está algo celoso del general osollos. se tratan de hermanos y se manifiestan seguros de la campaña que van a emprender. tenemos ya más de cuatro mil hombres; pero se esperan más, así como los carros y otras piezas de sitio. día 11. nos hemos puesto en marcha sobre querétaro, y ya se han empezado a tener las precauciones de un ejército en campaña, yendo por delante los exploradores y las avanzadas. los generales dicen que entraremos a la ciudad sin disparar un tiro, pues todos los constitucionalistas van huyendo como cabras asustadas. día 12. no hubo novedad en la marcha, y sólo al rendirla recibió el general un extraordinario en que le participa el general mejía que ha ocupado ayer a querétaro, y que arteaga, con las pocas fuerzas que tenía, se ha replegado con rumbo a celaya. día 19. hemos estado una semana en querétaro disciplinando, instruyendo y organizando las tropas que ascienden, según los partes de los jefes de brigada, a siete-mil hombres, sin contar las guerrillas y hombres empleados en los transportes. hoy sorprendí una conversación que tuvieron los dos generales osollos y miramón. el primero decía al segundo que ya había podido dormir tranquilo, pues estaba temiendo antes que se le hubiese echado encima parrodi con todo su ejército, y lo hubiera de seguro destrozado, no contando más que con cuatro mil hombres muy mal municionados y con muy escasa artillería. hoy dice que ya no le teme, aunque como le informan algunos, el enemigo cuenta con doce mil hombres. mi-ramón le contestó que por eso se había apresurado a incorporársele, y que ya estando los dos juntos, con cualquier número de tropas que tuvieran, estaban seguros de triunfar. convinieron en que era necesario, ya que se les había dado tanto tiempo para acumular sus elementos, en salir a buscar al enemigo, antes de que éste, a su vez, recibiera refuerzos. dijeron además que parrodi estaba haciéndose fuerte en celaya, y que allá sería el combate, a cuyo efecto las brigadas que mandaban mejía y casanova, era conveniente que se dirigieran a chamacuero, por san miguel, para dividir la atención del enemigo y en caso ofrecido, cortarle la retirada. día 24. hemos llegado a apaseo sin novedad, aunque sólo estamos a tres leguas y media del enemigo. sin embargo que no soy más que un subalterno, me extraña esta temeridad de los generales que no sólo han dividido sus fuerzas, una vez que mejía y casanova andan por otro rumbo, sino cuando los trenes de campaña, según noticias, todavía vienen lejos, y pasarán varios días antes de que puedan incorporársenos. si parrodi anduviese listo, podría batirnos en detall aprovechando nuestra falta de municiones. yo sí que no duermo pensando en el grandísimo peligro en que estamos, de ser hechos añicos sólo con una carga de la caballería constitucionalista. día 2 de marzo de 1858. estamos tan tranquilos, como si sólo nos encontráramos de guarnición en apaseo y se hallara a cien leguas el enemigo. sólo ayer se oyeron unos cuantos tiros de las avanzadas cuando andábamos recorriendo el campo, a más de una legua de nuestra última línea. los generales están muy alegres porque parrodi no se mueve, y antes bien está fortificándose en celaya. nosotros también hemos hecho fortificaciones, pero muy pasajeras. marzo 6. ¡loado sea dios! ya recibimos el parque general. no me llegaba la camisa al cuerpo. también los generales, aunque aparecían muy contentos, no dejaban de estar con la barba sobre el hombro, como suele decirse, levantándose cada vez que escuchaban cualquier mido por insignificante que fuera. hoy están alegrísimos, y consideran salvada la situación. toda la tarde la han pasado encerrados trabajando sobre un plano, en el cual he visto pintadas muchas cruces rojas. día 7 a las ocho de la noche. ya no es un misterio el plan de combate que vamos a desarrollar mañana. la división del general casanova, reforzada con la 2ª brigada, se moverá de san juan de la vega a las cinco de la mañana y deberán envolver el flanco izquierdo del enemigo en el río de la laja. la brigada ligera de mejía, desde san miguelito, destacará una nube de tiradores con sostenes para solo el efecto de llamar la atención del enemigo. la brigada liceaga y las guerrillas, custodiarán el parque general en el camino real y defenderán la batería situada en el arroyo moja y la 1ª división mandada por el general miramón se moverá violentamente sobre el flanco derecho del enemigo por las trojes, debiendo ser todos los ataques simultáneos, para sorprender, envolver y derrotar al enemigo en una hora. se ha tocado silencio y dado la orden de que todo el mundo se acueste para que estén en pié los cuerpos sin toques de cornetas a las tres de la mañana. un cohetón que saldrá de la tienda del cuartel general, indicará el momento de emprender el movimiento general. el señor osollos se queda con dos cuerpos de reserva. marzo 8. estábamos ya todos listos con los caballos ensillados, cuando el general tuvo la noticia de que estaba evacuada la ciudad de celaya. luego que amaneció nos pusimos en marcha, y ya sólo encontramos las huellas que había dejado el enemigo. muchas trincheras, muchas troneras y muchos muladares, conociéndose que el movimiento de retroceso había sido en el mejor orden, porque no encontramos ni una mochila. marzo 9. a las seis de la mañana nos movimos para el guaje y cerro gordo en persecución del enemigo. supimos aquí, al estar repartiendo el rancho, que aquel se estaba haciendo fuerte en salamanca. hace tres días el éxito del combate podía ser dudoso: ahora hasta los soldados están deseosos de echarse sobre un enemigo que nos vuelve la espalda, juzgándolo débil o desmoralizado. parrodi será muy hábil general, pero la verdad es que está cometiendo grandes torpezas, lo cual celebra mucho nuestro general en jefe. marzo 10. en la madrugada ocupamos la hacienda de cerro gordo que está en frente de salamanca. desde aquí estamos viendo la polvareda que levantan las grandes masas de la caballería enemiga. seguramente parrodi, según dicen, ha escogido estas llanuras para que se verifique el combate, porque sus numerosos escuadrones son muy superiores a los nuestros, y tiene allí jefes tan expertos y tan valientes como morett y calderón. en mi presencia ordena el general en jefe a los generales mejía y miramón que entren en combate en sus líneas, juego que observen el primer empuje de la 2a. división. está, pues, resuelto que aquí se libre la gran batalla. el enemigo está ya inmóvil ocupando una gran extensión a nuestro frente. debe contar con unos seis mil hombres cuando menos y nosotros no llegamos a siete mil. jesús! ¡qué insigne torpeza! el enemigo como principio de combate, ha lanzado su enorme trozo de caballería sobre la brigada blancarte apoyado por artillería. es cierto que nos lanceó muchos hombres y que puso en confusión a la brigada; pero sucedió lo que tenía que suceder, no teniendo ni un cañón esa caballería, ha sido rechazada por nuestra metralla con grandes pérdidas y entre ellas la muerte del gran militar don josé calderón que mandaba una de las columnas. unos prisioneros me acaban de decir, que calderón fue sacrificado por morett, porque este jefe se retiró del campo cuando aquel le suplicaba que hiciera un empuje más para apoderarse de los cañones. ¡siempre hay alguien a quien echarle la culpa cuando sucede una desgracia! una vez fracasado el ataque vigoroso del enemigo, nuestras columnas reorganizadas han avanzado, haciendo fuego general y sostenidas por nuestras baterías que todas a la vez lanzan sus proyectiles contra las líneas enemigas que presentan un blanco seguro. la caballería, volviendo en tropel derrotada, ha desorganizado las principales líneas enemigas y la 1ª. división no ha tenido que hacer otra cosa más que avanzar, haciendo fuego para consumar la dispersión. el general en jefe no puede contener su júbilo ni su entusiasmo, después de exclamar: —estamos triunfando! son nuestros! a ellos! desenvaina la espada, se pone a la cabeza de nosotros, ordena que lo sigan guías del ejército y 2º. de caballería y se lanza al ataque de los grupos principales que sobre el camino presentan todavía alguna resistencia. desde que se disparó el primer cañonazo, hasta este momento que seguimos a los dispersos no han transcurrido tres horas. como apenas llevamos unos trescientos hombres y habíamos dejado muy atrás a la infantería, el general hace alto frente a una tropa de más de mil hombres que van bien formados y con sus armas y artillería, en camino de guanajuato. otra tropa también numerosa, va marchando en buen orden por el camino que conduce a guadalajara y una más que lleva mucha caballería, toma el rumbo de michoacán. el general, a pesar de tan espléndida victoria, nos dice con desaliento: —esta guerra no ha terminado aquí: el enemigo ha quedado aún fuerte y se ha fraccionado. la coalición de los estados ha sido destruida; ahora nos falta vencer a juárez que va a hacer que se levanten guerrillas por todos lados, nos falta vencer también a todos esos grupos que se reorganizan en las capitales de los estados. la campaña comienza ahora. por la noche el general se puso muy contento: recibió una comunicación de don manuel doblado que es el que va mandando 1,500 hombres que se dirigen a guanajuato. —se rinde doblado, se rinde doblado, decía a cada momento, y ese es el hombre más hábil de la coalición. cómo se encontraron adrián y refugio en el arroyo? de una manera muy casual, enteramente casual, por más que él hubiera sabido antes que ella se encontraba allí buscando unas yerbas. es verdad que adrián saludaba a refugio como a todas las muchachas del pueblo, que dos o tres veces había estado en su casa con este motivo o con el otro, y había sido bien recibido, que la madre de la muchacha, que lo había conocido desde pequeñito, le hablaba con familiaridad y lo mismo maría y andrés los otros dos hijos de la matrona; pero él respetaba mucho a todos, y a refugio, aunque la miraba y la remiraba principalmente los domingos en la iglesia, nunca se había atrevido a hablarle de lo que poco a poco empezaba a retozarle en el corazón, como una impulsión a quererla, de la cual no podía librarse, ni lo intentaba, sino que dejaba que sus inclinaciones tomaran vuelo sin importarle un comino. refugio tenía apenas quince años, pero estaba ya muy desarrollada y muy bien formadita, pareciendo tener más, sobre todo por su discreción, por sus alcances, por su seriedad y por otras mil cosas que probablemente tenían que ser así para hacerla más interesante y más cautivadora. y no era refugio tan bonita como graciosa, pues tenía un modo de andar, y de ver, y de reírse, y de hablar, y de enseñar los dientes, y de dar movimientos a su fisonomía para trastornar los sesos al más planchado. ese planchado entre otros del pueblo, era adrián que también, reflexivo, juicioso y trabajador, había comprendido que aquella era una perla por la cual bien valía la pena de hacer un sacrificio cualquiera, aunque no fuera más que para conquistar una de sus miradillas tan salameras. adrián tenía también apenas unos veinte años: había aprendido a leer y a escribir en la escuela, y como temprano perdió a su padre que lo sostenía, tuvo necesidad de dedicarse a algún trabajo y entró de dependiente a la tienda de su tío ambrosio que era de las mejorcitas del pueblo. el primer año no ganó nada o ganó muy poco, algunas gratificaciones extraordinarias por su buen comportamiento; pero como en el año siguiente comenzó a hacerse el indispensable porque aumentaba el número de marchantes con su buen carácter, y podía, aunque con trabajos llevar al día el libro de las cuentas, hubo que ponerle un sueldo de quince pesos que a esta sazón había subido ya hasta veinticinco. no era gran cosa, más como sus necesidades se limitaban a ayudar a su madre que también trabajaba haciendo pan y dulces, podía andar siempre limpio y bien vestidito, con sus pantalones de casimir, su chaqueta de paño y su fieltro. aun tenía unos botines de charol para los días muy extraordinarios. generalmente se vestía de charro, aunque sólo montaba a caballo cuando le prestaban uno sus amigos, manifestando arrojo y facultades muy especiales para el arte de la equitación. era bueno, era extraordinariamente pacífico, servicial y amable: sólo en muy raras veces en que veía una injusticia o en que observaba que lo trataban con falta de miramientos o con insolencia, se sulfuraba y se hacía temible, porque era capaz de cualquier cosa. conociendo esa suceptibilidad suya, que podía llevarlo a una violencia, no tenía cerca jamás una arma de fuego; pero ya había cogido alguna vez la vara de medir o cualquiera otro instrumento, por ejemplo las tijeras, para lanzarse ciego sobre algunos que habían faltado al respeto a su patrón, pues a él menos que a nadie ni a sí mismo permitía que se le dirigiera la menor palabra descompuesta. por lo demás, era muy buen muchacho, querido de las gentes del pueblo, y sostenía bien su fama de buen hijo, dependiente honrado y hombre capaz de defenderse de un ultraje, es decir, valiente cuando las circunstancias se lo exigían. ¿cómo se habían encontrado adrián y refugio en el arroyo de tal modo que los dos al verse dejaron retratarse la sorpresa en sus semblantes? preguntamos al principio de este capítulo. pues quizás ellos mismos nos lo harán saber. —¡ah! refugio, refugito.... tú por aquí? —¡adrián! ¿quién había de pensarlo?.... pues yo vine.... ya me ves, buscando unas yerbas para curar a mi madre que está un poco enferma. como es temprano todavía, no creía que nadie me viera.... y tú ¿qué andas haciendo? —vine también a buscar unas yerbas. —¡mentiroso! —no, voy a decirte la verdad, como es día de fiesta cerramos la tienda después de comer y me vine como muchas veces a sentarme en una piedra que está allí más adelante junto de un árbol para leer esta novela.... —¿cómo se llama tu novela? —pablo y virginia. —debe ser bonita: me la has de prestar. —toda es de amor.... ¡y tiene unas cosas más lindas! —me la has de prestar; me la has de prestar. —llévatela de una vez. —no, ahora no. ¿qué dirían en mi casa si me fuera presentando con ese libro? —¿qué habían de decir? —comenzarían por preguntarme quién me lo había dado.... —y tú por contestarles que me habías encontrado a mí.... —¡en el arroyo! esta exclamación abrió los ojos de adrián y le dio ánimo para decirle, de una vez como quien dispara un pistoletazo cerrando los ojos: —todo lo que encuentres en ese libro, hablando de amor, has de cuenta que yo te lo digo. —¡adrián! —porque la verdad es que yo te quiero mucho y hace tiempo que quiero decírtelo sin encontrar el modo. ella se puso muy colorada, empezó a jugar con la punta de su rebozo y no halló nada qué decir. el volvió a repetir: —te quiero mucho, te quiero mucho. ella recobró en cierto modo su serenidad, y contestó: —ya sé que a todos nos tienes cariño.... —pero el mío para ti no es cariño así, así; es igual o mayor que el que verás tú que tenía pablo por su adorada virginia. —pero ¿qué es eso, adrián? me estás haciendo una declaración de amor. adrián se puso muy colorado y prosiguió con una poca más de animación: —¿acaso no has comprendido desde hace tiempo, desde quién sabe cuándo.... desde el año pasado tal vez en que te vi una noche bailando... ya te acuerdas.... una noche en que estabas muy guapa? pues desde entonces pienso en ti a todas horas, desde entonces siento muchas cosas extrañas dentro de mí cada vez que te veo... desde entonces estoy loco de amor por ti.... —¿de amor? preguntó ella como soñando. —sí, refugio, de mucho amor.... de un grandísimo amor.... no sé cómo decírtelo.... pero tú me comprendes.... tú lo sabes, tú tienes que haberlo adivinado. ella dio muchas vueltas a la punta de su rebozo, se lo llevó a los labios, casi lo mordió y luego dijo: —me sorprendes mucho con todo eso, adrián. —¿por qué te sorprendes? ¿acaso no es natural? —sí es natural, pero yo creía que sólo éramos amigos.... ahora que me dices eso, necesito pensarlo. —¿qué tienes que pensar?.... ¿no sientes nada por mí? —sí siento mucha amistad.... mucho cariño.... te quiero a ti más que a todos los jóvenes del pueblo y te distingo más que a todos .... tú lo has visto.... pero tú y yo somos aún muy jóvenes para ocuparnos en esas cosas. quizás dentro de unos dos o tres años ya tendremos más juicio. —¿no tenemos los dos un corazón? —sí lo tenemos, adrián, sí lo tenemos; pero si nos hiciéramos novios sólo sería para pasar el tiempo porque no podríamos casarnos. —¿y por qué no habríamos de poder casarnos, refugio? —porque no nos dejarían, ni a ti tu tío, ni a mí mi familia. lo primero que dirían .... me da vergüenza decírtelo.... —dímelo. —que no ganas todavía lo suficiente, dijo ella poniéndose como unas granas.... —eso es verdad, contestó él apretando los dientes; pero lo que yo deseo saber es si tú me comprendes. —¿para qué quieres saber eso? —para trabajar más empeñosamente.... ahora sólo gano un sueldo miserable.... mi tío me ha ofrecido para un poco más tarde darme partido en la tienda.... quizás dejármela, porque piensa retirarse de los negocios, y aunque siempre será muy poco porque mis ambiciones son las de tratarte como una reina, ya sabiendo que me quieres trabajaré con más gusto y pensaré en el porvenir. —hablas con tanta formalidad, adrián, que no parece sino qué los dos somos ya muchachos grandes y, mira tú, yo apenas estoy aprendiendo algunas cosas de la casa y tú.... ¿no ves? apenas te apunta el bozo. —pero tú eres ya juiciosa.... eres bonita.... tu porte no es el de una niña que acaba de salir de la escuela.... y cualquiera que sea la edad que tengamos ya sabemos los dos lo qué es el amor.... ¿o no es cierto lo que te digo? —yo no soy bonita.... —para mí, ya te lo dije, eres una reina. —¡oh! adrián.... —¿me quieres? —sí te quiero, ¿no te he de querer si eres tan buen muchacho?.... pero ¿qué fuerza es que seamos novios? —es mucha fuerza por lo mismo que acabo de decirte, porque quiero dedicarme al trabajo, y principalmente... —principalmente, ¿qué? —te lo diré: no quiero estar celoso de nadie, no quiero que ningún otro te pretenda una vez que se sepa en todo el pueblo que eres mi novia. —si nadie me pretende.... o por lo menos yo a nadie le hago caso. —no te salgas de la cuestión. ya sabes que te quiero con amor, con muchísimo amor, ¿me comprendes? —pero cómo quieres que te lo diga aquí en el arroyo, estando tan solitos.... cuando me pregunten en dónde me hablaste, en dónde te correspondí, ¿qué podré contestar que no sea mentira? —esas cosas no se preguntan, refugio, y si te lo preguntan no les contestas.... ¡te detienes por unos escrúpulos!.... —es necesario ponerse en todo antes de dar un paso como este. —entonces si tú me quieres, refugio, y eso lo estoy leyendo en tus ojos.... ¿por qué no pronuncias la palabra de una vez? —¡ay! adrián, si lo conoces, ¿para qué me lo preguntas? —luego es cierto que me amas, luego es cierto que no me han engañado mis sueños, ni mi corazón.... —adrián ¡por dios! —dímelo, refugio, dime que no soy un jactancioso, que no he sido un visionario imaginándome que habías de corresponderme.... —no sé cómo decirte lo que siento.... —refugio, refugio mía, no me vuelvas loco, habla, habla. —pues bien, sí te quiero mucho, consiento en ser tu novia; pero no se lo digas a nadie todavía adrián no pudo contenerse y la cogió una mano que ella no pensó en retirar. —¿por qué? le preguntó. —porque se me figura que sabiéndose tendremos muchas dificultades para vernos y para hablarnos.... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra.... en esto, oyeron un ruido de pasos por encima de la barranca, ella se asustó, desasió la mano que le tenía cogida adrián y quiso huir; pero antes de que lo consiguiera adrián la atrajo a sí con furia, la dio un beso y la dijo: —eres mi vida.... eres mi amor! eres mi adoración! —déjame ir, adrián, ¡por dios! ¡por la virgen! —¿me amas tú? —sí, adiós. entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca. los dos jóvenes que acabamos de presentar al lector, vivían en aquel entonces en un pueblo que se llama santa ana, situado a unas catorce leguas al sur de guadalajara, cuyos habitantes estaban muy ajenos de los acontecimientos que habían de desarrollarse allí, tanto más cuanto que había muy contados que se ocuparan en la política tales como el barbero, el cura, el director, el médico y un licenciado que se llamaba demetrio quiñones, quienes a veces echaban su cuarto a espadas en los asuntos públicos. a ese pueblo, pues, se dirigieron pasada su entrevista, por diversos caminos, adrián y refugio, no sin que los hubiera visto antes cuando estaban juntos, encaramado en un paredón, otro joven del pueblo llamado pedro ordoñez, que, por una fatalidad, se interesaba también a la joven y tenía alguna ojeriza al dependiente, una de esas —luego es cierto que me amas, luego es cierto que no me han engañado mis sueños, ni mi corazón.... —adrián ¡por dios! —dímelo, refugio, dime que no soy un jactancioso, que no he sido un visionario imaginándome que habías de corresponderme.... —no sé cómo decirte lo que siento.... —refugio, refugio mía, no me vuelvas loco, habla, habla. —pues bien, sí te quiero mucho, consiento en ser tu novia; pero no se lo digas a nadie todavía adrián no pudo contenerse y la cogió una mano que ella no pensó en retirar. —¿por qué? le preguntó. —porque se me figura que sabiéndose tendremos muchas dificultades para vernos y para hablarnos.... se me figura que no ha de faltar quien nos haga la guerra.... en esto, oyeron un ruido de pasos por encima de la barranca, ella se asustó, desasió la mano que le tenía cogida adrián y quiso huir; pero antes de que lo consiguiera adrián la atrajo a sí con furia, la dio un beso y la dijo: —eres mi vida.... eres mi amor! eres mi adoración! —déjame ir, adrián, ¡por dios! ¡por la virgen! —¿me amas tú? —sí, adiós. entonces ella fue la que lo besó y salió de allí corriendo como loca en la noche, sucedió que se encontraron los dos rivales en la casa del lic. quiñones, en donde tenia a la vez amistad la familia de refugio que había ido de visita, a la cual habían husmeado los dos jóvenes. el plato del día entre los concurrentes era el relativo a los sucesos que se estaban desarrollando en el interior. acababa de llegar don patricio, el hermano del abogado, quien tenía algunas tierras de labor allí cerca, el cual había estado en guadalajara con objeto de hacer algunas compras, y había sido testigo del alboroto que estaba produciendo en todas las clases la noticia de la derrota de la coalición en salamanca. —¿cómo estuvo eso, hermano? había preguntado quiñones que era un tanto cuanto liberal y se interesaba algo en favor de los constitucionalistas. —no hay muchos detalles, o por lo menos yo no supe adquirirlos. se dice que si bien el ejército de parrodi era muy superior al de osollos y se encontraba ocupando posiciones ventajosas, doblado no quiso entrar al combate con sus fuerzas y morett mandó retirar las suyas de caballería que mandaba cuando había desconcertado a las columnas del enemigo con una carga furiosa que dio calderón, el cual quedó en el campo. —¿murió calderón? —fue la principal víctima, o mejor dicho, la única de consideración, pues en realidad dicen que fue el único ge-fe que se batió. —era valiente y pundonoroso militar. —con otros dos jefes más de su temple, al lado de parrodi, hubiera triunfado éste seguramente. —¿y qué se dice en guadalajara? —en guadalajara están los supremos poderes. —sí, ya lo sabemos, ¿y qué piensan hacer? —parece que piensan defender la plaza, porque ya se están levantando fortines y hay una leva espantosa. —creo que será una locura. —hay en guadalajara cosa de unos mil hombres, según dicen, y además aseguran que parrodi viene con todos sus cañones. —a mi juicio, dijo don simón, ha sido una locura todo lo que se ha hecho y se sigue haciendo, desde que hay ya un gobierno establecido en méxico que apoya la religión que nos legaron nuestros padres. aquí encontró coyuntura pedro ordóñez de congraciarse con el padre de refugio, y se apresuró a apoyarlo diciendo: —me adhiero a lo que opina don simón: los liberales son unos zánganos que no debían estar alterando la paz de la república. —yo tengo por costumbre respetar las opiniones de los demás, dijo el abogado, pero también tengo la franqueza de exponer las mías, y son éstas: desde el momento en que el país reconoció al gobierno emanado de la revolución de ayutla y el pueblo eligió diputados, y el congreso que esos diputados formaron dio una constitución, esa constitución es la suprema ley de la república, y los que se levantaron en méxico contra ella son unos rebeldes y unos sediciosos, siendo por lo mismo una usurpación el gobierno que ellos han constituido. si la constitución es mala, podía reformarse por los medios que ella misma señala y no por la fuerza de las armas. en consecuencia, yo creo que don renito juárez como vice-presidente de la república, conforme el régimen constitucional, representa la legalidad. —yo no me meto en legalidades, contestó don simón: lo único que digo es que me inclino al lado de zuloaga porque es el que defiende nuestra religión. adrián hacía muy poco caso de la conversación sobre política, y todo se volvía ojos para estar contemplando a refugio, así es que se sintió como si despertara de un profundo sueño cuando le interpeló quiñones que quería buscar algún aliado, diciéndole: —y usted, qué opina, amigo don adrián? —yo también simpatizo con los liberales, contestó canales con alguna timidez, y aunque no me meto ni nunca me he metido en esas cosas, si yo pudiera ayudarles en algo, les ayudaría. refugió le aplaudió con los ojos; pero todas las demás señoras le dirigieron miradas furiosas y pedro aprovechó la ocasión para lanzarle una pulla, diciendo: —con este chinaquito ya se salvó la constitución. todos se rieron menos refugio que se puso muy colorada, ni el abogado que salió a su defensa, diciendo: —nadie puede decir en el pueblo que adrián canales no sea un muchacho muy hombre de bien, buen hijo, juicioso y trabajador, de manera que no se puede afirmar que sea enemigo de la religión como no lo es ningún liberal, y en consecuencia sus opiniones tan desinteresadas, son dignas de respeto. adrián le dio las gracias, y contestó a pedro procurando contenerse, porque estaba en su interior ardiendo en cólera: —ignoro los motivos que tenga ordoñéz para pretender ponerme en ridículo llamándome chinaquito, cuando no soy más que un humilde dependiente en una tienda, y más aún, cuando yo siempre lo he distinguido con mi estimación; pero eso no me hará prescindir de mis ideas. yo he leído los periódicos, he leído la constitución, me gusta informarme de todo lo que se publica y de un modo muy natural se me han ido formando mis opiniones liberales, aunque no me mezcle en la política, y prefiero, como cualquiera hombre de razón, la democracia a la tiranía, las instituciones libres al centralismo, las libertades públicas a la opresión. —¿de modo que el señor don simón no es hombre de razón? preguntó pedro con la intención aviesa que debe suponerse. —el señor don simón no se mezcla en la política, según afirma, y lo único que hace es defender el dogma religioso que quizás yo también defendería si alguno le atacara en sus bases. don simón inclinó la cabeza aprobando, y pedro se mordió los labios con ira, dejando a otros la palabra para volverla a tomar cuando se presentara la ocasión de poder herir a su rival. el abogado volvió a preguntar a su hermano: —¿no tienes nada más que contarnos de guadalajara? —sí, se decía, pero como un vago rumor, que las fuerzas que manda un coronel landa estaban queriendo pronunciarse, y que sólo se contenían por respeto a los supremos poderes, que no las tenían todas consigo, y que habían mandado armar la guardia nacional. —¿y quiénes mandan la guardia nacional? —antonio molina y miguel cruz aedo: un médico y un literato que nunca han sido militares. —según parece, pues, la lucha no ha terminado, dijo don simón. —ahora es cuando empieza, contestó el abogado. brillaron de entusiasmo los ojos de adrián que no pudo contenerse, y dijo por lo bajo: —dios proteja a los que tienen la justicia, a los que defienden la justa causa. —es decir, al gobierno del general zuloaga, afirmó pedro. —ya dije que en mi sentir la causa justa es la de la constitución, respondió adrián inmediatamente. —lo dicho, canales se nos va a volver un chinaco, se apresuró a decir pedro para ponerlo en mal con la mayoría de la reunión que visiblemente estaba inclinada al partido de religión y fueros. —nadie puede decir de esta agua no beberé, se limitó a contestar adrián, tomando en ese momento su sombrero para despedirse. estaba ya nervioso y temía que pedro lo precipitara a cometer una imprudencia. veía claro por otra parte que la causa de la hostilidad de aquel era refugio, a la cual se inclinaba seguramente y quizás porque había notado que eran para adrián sus signos de aprobación y para él también sus miradas, se manifestaba disgustado. una vez que el joven dependiente hubo salido de la sala, pedro no dejó de zaherirlo diciendo que era un irreligioso, un descreído, un patarato que leía novelas y que la echaba de enemigo de los sacerdotes, y quién sabe cuántas otras tonterías, cuando en realidad era la primera vez que adrián había manifestado sus simpatías por la causa de los defensores de la constitución. tanto el abogado como refugio defendieron a adrián con calor; entonces pedro vio que no había más remedio que hablar claro, y cuando la familia de ésta se retiró él también se fue acompañándola, y como se quedó atrás de las señoras al lado de don simón, contó a éste sin más ni más la escena del arroyo. —eso es muy grave, eso es muy grave, exclamó don simón que la daba de muy recogido, de muy escrupuloso y hasta de un poco beato; porque verdaderamente, con quien menos dejaría yo que tuviera relaciones mi hija sería con un liberal. —yo creo, dijo entonces pedro, que habría modo de evitarlo todo ahora que esos amoríos son recientes, si ustedes aprobasen que refugio se casara conmigo. —también eso es necesario pensarse, porque si bien tu familia tiene algunas comodidades, tú no te encuentras aún establecido. —yo trabajo también en el rancho de mi padre y tengo derecho a algunas utilidades. el mismo se ha interesado con usted sobre este asunto, según me ha informado, lo cual quiere decir que aprueba, y aprobando es porque se propone no dejarme en la calle. —no te digo que sí ni te digo que no. por ahora lo que me preocupa es eso que me cuentas de la entrevista de refugio con el muchacho en el arroyo. tú mismo has de sentirte preocupado, porque una joven honrada que se toma tales libertades.... ¡tú dirás! —estoy seguro de que es la primera ocasión que se han encontrado.... además, yo me arreglaré con adrián una vez que tenga algunos derechos. —yo no quiero escandalitos, ¿sabes? —ni yo tampoco; si así fuera, ya lo habría dado hoy mismo en la casa de quiñones. —está bien, está bien, ya veremos. don simón se despidió muy serio. los relámpagos de esta noche no dejaban de presagiar que una recia tempestad estaba para estallar entre todos estos personajes. el lic. contreras medellin, que después llegó a general y murió en uno de tantos sangrientos combates de la guerra de tres años, era a la sazón jefe político de guadalajara y mandaba en el cuartel establecido en la iglesia de san agustín un piquete de guardia nacional. el día 10 de marzo de 1858, cuando ya los supremos poderes llevaban varias semanas de estar establecidos en la ciudad, teniendo sus habitaciones en uno de los departamentos del palacio de gobierno, aquel personaje solicitó hablar con el c. presidente de la república. en el acto le fue concedida la audiencia. —señor presidente, dijo respetuosamente a don benito juárez, después que ambos ocuparon sus respectivos asientos en el estrado del salón, no es una mera visita la que hago a usted, sino que vengo a revelarle un secreto que puede ser de alta trascendencia. —¿cuál es ese secreto? preguntó don benito con calma. —mis agentes me han dado informes de que existe una conspiración en guadalajara. —¿una conspiración contra el gobierno, cuando creo que estamos rodeados de hombres leales? me parece imposible. todo puede ser, sin embargo. ¿qué detalles puede usted darme? —detalles, muchos. pruebas, ninguna. los primeros se refieren a que se ha visto al coronel don antonio landa, que manda el 5º batallón, hablando con personas sospechosas, con personas tales como don pantaleón morett y el escribano barbosa que son reconocidos conservadores. —puede usted decirme qué número de fuerzas componen la guarnición? —sí, señor presidente. el 5º batallón que manda landa, y cuyo cuartel está en la universidad, se compone de trecientas plazas; el piquete de cincuenta hombres del batallón «prisciliano sánchez,» que manda el mayor paulino raigosa está en el cuartel del carmen; el piquete de guardia nacional compuesto de sesenta hombres, que manda miguel cruz aedo, ocupa el cuartel de san francisco; dos compañías del batallón «hidalgo.» de guardia nacional, con ciento veinte hombres que mando yo y un escuadrón de cien hombres 1º de lanceros que manda el coronel don antonio alvarez. la artillería en su mayor parte está en este palacio. —¿de manera que el 5º batallón se encuentra en minoría? —sí, señor presidente, tiene una minoría de quince o veinte hombres, pero es el que cuenta con mayores elementos para un golpe de mano y el que da las guardias a los supremos poderes, según la disposición del comandante militar. —¿cree usted que el comandante militar general silverio núñez no es un hombre leal? —lo juzgo de convicciones liberales y pundoroso además, en tanto que landa tiene a su padre político de general en la reacción y él a su vez ha sido antes reaccionario. —me ha informado el mismo general núñez que cuando se fue de aquí el general parrodi, llamó a landa y le preguntó si estaba resuelto a seguir al lado de los liberales, concediéndole toda clase de franquicias para el caso de que prefiriera ir a servir en las filas enemigas. —es cierto, y landa le juró que sería fiel; pero ahora es un hecho que está conspirando. en ese momento se presentó el gobernador del estado, lic. don jesús camarena, que no necesitaba anunciarse. contreras medellín se levantó para ceder el puesto a aquel alto funcionario. —no se vaya usted, le dijo, pues lo que voy a comunicar al señor presidente quiero que usted lo oiga. en seguida, sin querer sentarse, dijo al señor juárez: —señor presidente, por diversos conductos se me comunica que el coronel landa está disponiéndose para pronunciarse. y refirió las noticias que se le habían comunicado sobre tal sospecha. juárez oyó todo con serenidad, llamó a su ayudante, le comunicó una orden en secreto y volvió a donde estaba el gobernador y el jefe político, diciéndoles: —he mandado llamar al general núñez que se encuentra con el señor ocampo: tengan ustedes la bondad de esperarlo un momento. contreras medellín y camarena se miraron extrañando aquello. antes de cinco minutos llegó el arrogante general don silverio núñez. juárez le puso en pocas palabras al corriente de lo que se trataba. —¡imposible! exclamó núñez con exaltación, yo respondo de la fidelidad de landa, y respondo más aún de los soldados del 5º que son míos, más que de nadie. camarena y contreras medellín manifestaron que mucho desearían haber sido engañados por falsos informes, pero desgraciadamente todo concurría a creerlos exactos. —pues bien, señores, concluyó diciendo núñez con la caballerosidad que lo distinguía, yo les ofrezco vigilar a landa sin darme por entendido por supuesto de lo que a ustedes han contado, yo les ofrezco presentarme más a menudo a los soldados del 5º, en quienes tengo absoluta confianza, y desde esta noche dormirá en los corredores altos de palacio un retén de cincuenta hombres escogidos, que será como si yo mismo estuviera velando por la seguridad de los supremos poderes. el gobernador y el jefe político se retiraron, como suele decirse, con el rabo entre las piernas, sin dejar de repetir para ellos solos la célebre frase de galileo e pur si muove , y sin embargo, hay conspiración. el 12 de marzo llegaron a guadalajara dos correos anunciando la derrota de la coalición en salamanca, aunque paliada con las pocas pérdidas del ejército liberal que había podido retirarse del campo de batalla, fraccionado, salvando una buena parte de su artillería. tal noticia produjo una sensación inmensa en los habitantes de la ciudad que no la esperaban y casi no la creían, confiados tanto como estaban en la pericia militar del general parrodi. por la noche camarena y contreras tornaron a ver a juárez, diciéndole que ya era público que landa trataba de pronunciarse, sin que hubiera persona de la ciudad que no estuviera al corriente de su acuerdo con el clero y los conservadores que le estaban suministrando cantidades de dinero. —señor, terminó diciéndole contreras medellín, uno de mis agentes ha visto entrar a la casa de landa a un fraile que llevaba dos cargadores con talegas de pesos. —¿y qué podemos hacer, contestó don benito, estando de por medio el general don silverio núñez que responde de landa? —poner al mismo núñez, por ejemplo, al frente del batallón. tornó don benito a llamar a núñez, tornó éste a dar seguridades respecto de landa y tornó a mandar un retén de cincuenta hombres de guardia nacional a los altos de palacio, que esta vez lo mandó un oficial de toda confianza, el capitán casimiro verdía. el día 13, por la mañana, núñez se manifestó más activo que de costumbre: visitó los cuarteles, visitó las guardias de palacio, y no encontrando nada de anormal, retiró el retén que mandaba verdía. dicho retén frustró de pronto el golpe que se había dispuesto para la media noche; pero en aquella misma mañana, después de la visita de núñez al cuartel del 5º, landa formó a los soldados, les leyó el acta de pronunciamiento y dio sus órdenes para que al ser relevada la guardia de palacio, se asegurara a los que no lo secundaran de los que la formaban y se aprehendieran al presidente y sus ministros, como se ejecutó sin la menor dificultad. contreras medellín que estaba seguro de que no se pasaría el día sin que landa y los conspiradores realizaran sus designios, se había situado en la puerta de la jefatura política al lado de la entrada principal de palacio, y pudo ver por sí mismo los movimientos que hacían los pronunciados, sin poder impedirlos. lanzó un juramento, se mesó los cabellos ardiendo en cólera, recogió algunos papeles apresuradamente y ordenó a los que lo rodeaban que lo siguieran, dirigiéndose al cuartel de san agustín a ponerse en actitud de combate. a la vez mandó avisar a núñez, a cruz aedo y al gobernador camarena, que ya landa estaba pronunciado, convirtiéndose en realidad lo que se había dicho como infundadas predicciones. el general núñez, todavía sin creer en aquella noticia, tan ciego así estaba respecto de la perfidia de landa, corrió solo al cuartel y encarándose con aquel jefe, a quien encontró en la puerta, le preguntó: —¿pues qué es lo que pasa? —mi general, le contestó landa, estoy pronunciado. —pero si esto no puede ser, yo me he comprometido por usted con el presidente! —mi general, tenga la bondad de retirarse, porque si no.... núñez no dejó acabar a landa, sino que fuera de sí exclamó: —¡soldados del 5º batallón! tercien.... armas. landa hizo ana señal convenida al oficial de la guardia que con unos soldados se dirigió a núñez, sin poder evitar que uno de ellos tendiera el fusil y le disparara un tiro a quema-ropa que hizo que el general cayera al suelo, no herido sino sofocado, pues que la bala sólo había aplastado su reloj, incrustándose entre sus magníficas tapas. cuando volvió en sí el valiente general, ya había sido conducido al palacio, preso por los mismos soldados del 5º batallón que tanto garantizaba. entre tanto el capitán filomeno bravo, que antes había sido procesado por el asesinato del general alvarez, en colima, en otro pronunciamiento, y a quien landa acababa de darle mando en el 5º batallón, fue el comisionado para tomar el mando de las guardias entrante y saliente en palacio, y para aprehender a don benito juárez y a sus ministros, como lo verificó sin que nadie le hiciera resistencia, pues no parecía sino que una fatal predestinación hacía que todos, sin pensarlo y tal vez sin quererlo, estuvieran haciendo el papel de corderos. don guillermo prieto, preocupado como los otros ministros con los rumores que les habían estado llegando, bajó esa mañana a la puerta de palacio para semblantear a la guardia y asistió a su relevo, lo mismo que al pronunciamiento sin que nadie notara su presencia. —¡ciertos son los toros! murmuró con el carácter jovial que tenía, y en vez de escaparse, como muy bien pudo haberlo hecho, fue voluntariamente a constituirse en prisionero para correr la suerte de sus compañeros. como una de las primeras medidas que dictan los que se pronuncian, es ocupar las alturas y formar trincheras, no descuidaron esta precaución los del 5º en el instituto y en palacio, mandando a mayor abundamiento un retén a la catedral. los de la guardia nacional de san agustín que ya estaban en la torre, al advertir esto, hicieron fuego nutrido sobre los rebeldes, que no dejaron de amedrentarse pues habían jurado que los nacionales al ver su actitud doblarían las manos. entonces landa, con una actividad y un miedo vertiginosos, mandó sacar a quinientos presos de la cárcel para improvisarlos soldados, armándolos con los fusiles viejos encontrados en los depósitos, y estos criminales fueron en lo sucesivo los árbitros de los supremos poderes. landa se encaminó al salón del senado, en donde estaban reunidos todos los presos en número de doce personas: juárez, los ministros, núñez y algunos empleados federales. —exmo. señor presidente, dijo dirigiéndose a juárez, vengo con dos motivos: el uno decir a usted que me dispense por el paso que he dado, en virtud de no tener otro camino conforme a mis compromisos contraídos anteriormente. el otro, suplicar a su excelencia se sirva ordenar a los de la guardia nacional que se rindan, tanto para evitar la efusión de sangre entre los soldados, como para que no peligren las vidas de las personas aquí reunidas. —obre usted de la manera que guste, contestó juárez, yo no tengo que dar orden ninguna. —pues es la condición que mis amigos exigen de pronto para que ustedes puedan vivir. —obre usted de la manera que guste, repitió juárez. como landa siguiera insistiendo sin resultado, uno de los criminales, que estaba allí de centinela, levantó el gatillo del fusil diciendo: —lo mejor es matar a ese tal por cual, para que se acaben las historias. núñez se interpuso exclamando: —¡centinela, ese ciudadano es el primer magistrado de la república! inmediatamente ordenó landa que núñez fuera llevado a otra habitación muy separada, con centinelas de vista. al que injurió a juárez, lo mandó relevar entregándole él mismo cinco pesos de premio. otro centinela colocado en la linternilla que había arriba del salón, desde la que pudo observar lo que pasaba, y él que había sido un reo de muerte hacía pocos días indultado de la pena capital por el presidente, luego que se fue landa empezó a dirigir soeces insultos a los prisioneros y principalmente al señor juárez, al cual frecuentemente apuntaba con su fusil, diciéndole: —ahora verás si no te abro la chapa del alma jijo de esto.... jijo del otro.... faltaban quince minutos para que fuera relevado aquel canalla, y estaba ya apuntando al presidente, quizás con la firme resolución de matarlo, pues era imposible que le errara a tan corta distancia, cuando una bala de los guardias nacionales de san agustín le dio en la cabeza, oyéndosele caer a plomo sobre el techo a la vez que pronunciaba su última insolencia. el día 14 continuaron las hostilidades. si bien landa contaba con más de ochocientos hombres con los quinientos presos que había dado de alta, los nacionales también se habían reforzado y cobrado ánimo al observar que no eran atacados, sabiendo que algunas tropas de parrodi debían estar cerca una vez que estaban ya llegando dispersos, lo mismo que hacía que landa se llenara de terror queriendo a todo trance poner término a aquella situación falsa. en esa virtud, fue de nuevo a ver a juárez, empleando ruegos y amenazas sin resultado respecto de la sumisión de los piquetes de guardia nacional. —pues al menos arregle usted una suspensión de hostilidades. —un armisticio usted mismo puede solicitarlo. —deseo que entiendan que usted lo aconseja. —está bien. y se mandó a una persona que hablara con camarena y contreras que estaban en san agustín. concedieron en el acto el armisticio; pero como no eran soldados uno y otro, ni conocían las responsabilidades que tiene el militar que lo quebranta, no cuidaron de comunicarlo a los otros cuarteles, y todos se sorprendieron con la noticia inesperada de que el palacio estaba siendo atacado a eso de las once de la mañana, precisamente en los momentos en que habían comenzado las negociaciones. ¿quién lo atacaba? dos jóvenes audaces que habían formado una columna de treinta hombres resueltos, bien municionados, con los cuales se habían propuesto rescatar a las personas que componían los supremos poderes. esos jóvenes eran miguel cruz aedo y antonio molina, que no conocían el miedo y que habían dicho: «los pronunciados están dedicados al saqueo y a la borrachera en palacio: un ataque repentino los pondrá en completa confusión y serán puestos en derrota.» como lo dijeron lo hicieron, sin pensar en las consecuencias. en efecto, la sorpresa fue completa, y aun lograron apoderarse de un cañón que estaba abocado en la esquina de la plaza; pero los soldados de línea que no sé encontraban borrachos les hicieron fuego desde las alturas, hirieron gravemente a molina, de una pierna, que quedó cojo para el resto de sus días, y con facilidad se desembarazaron de aquel pequeño grupo de atrevidos, que tuvieron que retirarse perseguidos por un tiroteo incesante que les ocasionó sensibles pérdidas. —¡traición! gritaron los paisanos conservadores, de que estaba lleno el palacio. —¡traición! repitieron los presidiarios que no sabían en dónde esconder los cuantiosos robos que habían hecho en los equipajes de los prisioneros. y ¡traición! exclamó también. filomeno bravo lleno de rabia tomando bajo su responsabilidad la tarea de fusilar a los ilustres presos, una vez que no reconocía allí superior para pedir órdenes. con una patrulla de veinte soldados se presentó en el salón en donde estaban el presidente y sus ministros. —voy a fusilar a ustedes, les dijo, formen en ala. ninguno se movió ni respondió. —¡ah! ¿no obedecen? pues entonces van a ser muertos como quiera que estén. —¡soldados del 5º! preparen.... armas! los soldados embrazaron sus fusiles y levantaron los gatillos. —¡apunten! los soldados apuntaron. —¡alto! gritó guillermo prieto. —¡fue.... no acabó bravo de decir la palabra ¡fuego! que tal vez habría sido obedecida por los soldados, en virtud de que prieto, con un atrevimiento increíble, había dado un salto y le había tapado la boca. incontinente con fuego, con ternura, con elevada inspiración, dijo: —¡soldados del 5º batallón! ustedes son valientes y patriotas, ustedes nunca han sido asesinos, y es un asesinato cobarde el que se va a cometer con nosotros, del que la nación tendría que pedir estrecha cuenta a cada uno de los que se atrevieran a cometer tan inaudito crimen. ¡soldados del 5º batallón! hijos míos muy queridos, levanten ustedes sus armas, no estén amagando la existencia de un humilde ciudadano que no tiene más delito que estar cumpliendo con su deber como vice-presidente de la república, para cuyo cargo fue nombrado por ustedes, por todo el pueblo mexicano. sólo los cobardes atacan a hombres desarmados como nosotros, y no los valientes como tienen fama de serlo los soldados del 5º. dejen esa tarea infame a los presidiarios que han puesto al lado de ustedes como una mancha en su limpio honor. los soldados, como movidos por un resorte, levantaron los fusiles y dejaron caer las culatas sobre el suelo quedando inmóviles. bravo iba a insistir cuando llegó landa, también violento, haciendo cargos a juárez porque sus defensores habían roto el armisticio de una manera traidora. tras de landa llegaron los comisionados, y explicaron que el gobernador les había dado toda clase de satisfacciones, haciéndoles saber que cruz aedo, jefe del ataque, lo había proyectado y llevado a efecto ignorando que se había entrado en negociaciones. el presidente y los demás ministros abrazaron a prieto con las lágrimas en los ojos luego que landa se retiró con toda la gente que había invadido la prisión. entre tanto había llegado el general juan b. díaz con una pequeña escolta, enviado en misión por el general parrodi, y había tomado el mando en jefe de la guardia nacional y dictado las más apremiantes disposiciones. después de esto se ocupó en examinar las proposiciones que landa hacía para retirarse: pedía veinte mil pesos, dos cañones, suficientes acémilas, carros, parque, etc., etc. díaz y camarena contestaron que no había dinero y que proporcionarían todo lo demás, siendo condición primordial que fueran puestos en libertad los miembros del gobierno. landa en el momente de recibir la respuesta, estaba rodeado de unos veinte conservadores de guadalajara, los cuales aullaron en diversos tonos diciendo: —juárez y los ministros deben ser fusilados. —deben ser conservados en rehenes. —sí, el coronel landa debe llevarlos al cuartel general para que sean enviados a méxico a que se les juzgue. —¡que se les lleve pié a tierra! —que se les fusile, que se les fusile. landa estaba perplejo, pero llegó un explorador a decirle que parrodi estaba ya a una jornada con dos mil hombres. —a mí lo que me importa más es mi pellejo y no el de los demás, dijo por lo bajo a barbosa que le estaba sirviendo de secretario, y sin hacer ya caso de los energúmenos, firmó los convenios con las modificaciones que había hecho la parte contraria: tres mil pesos en lugar de veinte mil, y vía libre por el sur de jalisco con sus tropas y municiones para que se fuera después a unir con osollos por el camino que juzgara conveniente. en tal virtud, dijo a bravo: —lleve usted a esos que llaman supremos poderes al consulado francés, según he ofrecido, para que estén allí en seguridad. bravo obedeció refunfuñando. mientras que landa daba sus órdenes a fin de que todo estuviera listo para salir con sus tropas dos horas después, los supremos poderes, que se habían quedado en pelota porque hasta los pañuelos y corbatas les habían robado los presidiarios, se dirigieron haciendo la más triste figura a la casa del cónsul francés, custodiados solamente por cuatro soldados y un sargento del 5º batallón. aunque parrodi se apresuró a enviar a guadalajara su mejor tropa de caballería, en muy mal estado por cierto, ésta llegó cuando había pasado el conflicto y entonces el resto de las fuerzas derrotadas en salamanca y compuestas de piquetes de los cuerpos, como sucede en todo fracaso, pues al mal éxito suceden la falta de confianza y la deserción, esas fuerzas, decimos, se compusieron lo mejor que pudieron para hacer unos días después su entrada en guadalajara, entrada que no estuvo ni aún pasadera, pues desde luego se echó de ver el estado lastimoso de la tropa, lo cual hizo que se cayeran las alas del corazón a los liberales. de pronto parrodi pareció acceder a los deseos de los supremos poderes para hacer una vigorosa resistencia en guadalajara, hasta que fatigado un día de andar activando las fortificaciones que no activaba, pues lo que menos se proponía en sus conversaciones era defender aquella plaza, se encaró con don benito y le dijo: señor presidente: osollos avanza con un ejército de cerca de ocho mil hombres con cuarenta piezas de artillería, nosotros apenas podremos completar unos dos mil hombres mal armados, y lo que es peor aún, sin entusiasmo para batirse, de manera que es preciso pensar en que la situación es difícil. —ya lo sé que es difícil, principalmente por la pobreza de recursos en que nos encontramos. —todavía hoy he mandado distribuir un octavo de haber, para mañana no hay un solo peso en las pagadurías. —ni en las cajas del estado tampoco. —¿qué hacemos entonces? —defendernos hasta quemar el último cartucho. me parece que es lo convenido. —eso me tocará a mí resolverlo como jefe militar de la plaza, pero lo que yo no quiero es que estén aquí los supremos poderes. —ya hemos hablado sobre el particular los militares de jalisco opinan porque nos retiremos a colima y que se defiendan los pasos de las barrancas, pero creo que no hay tiempo. —serían muy contados los soldados que me llegaran a sayula, señor presidente. lo que yo tenga quehacer lo haré en guadalajara. —voy a exponer la situación a mis compañeros y ellos resolverán. juárez habló con sus ministros, les dijo que parrodi era un hombre al agua, que había que salvar los elementos que se pudiera, y salir aquella misma noche si no querían ver repetidas las horribles escenas producidas por la defección de landa. —pues que siga la peregrinación del gobierno! exclamó prieto. juárez tornó a ver a parrodi y le dijo: —saldremos esta noche, según los deseos de usted, señor general, y en prueba de la confianza que tenemos de su adhesión, queda usted nombrado ministro de la guerra y general en jefe del ejército constitucional. —yo no puedo aceptar tal nombramiento, contestó parrodi cambiando de color. —no quiero imponerme de los motivos sino cuando usted se sirva contestar por escrito. ¿defenderá usted la plaza? —yo cumpliré con mi deber. —está bien, general, nosotros partimos. —adiós, señor presidente. parrodi se quedó pensativo. su resolución estaba formada y no quiso confiarla a juárez, murmurando únicamente para sí: —mi contestación a ese nombramiento, será la noticia que reciban juárez y sus ministros de lo que voy a hacer. y aquellos hombres abnegados que se habían quedado hasta sin segunda camisa, pues las pocas que llevaban se las habían obsequiado los amigos, y llevando pocas monedas en los bolsillos, se pusieron en marcha con la bandera de la legalidad, para el sur de jalisco. antes y después de la salida de los supremos poderes de guadalajara, salieron para el mismo rumbo los nacionales y los de línea, que habían olido que iba a haber capitulación, de manera que parrodi sólo pudo entregar a osollos, por convenios, unos ochocientos hombres y unas veinte piezas de artillería. don pedro ogazón se había ido a establecer un gobierno ambulante en las poblaciones del sur, y los supremos poderes se habían llevado al coronel iniestra, tenido por uno de los más fieles, con unos cincuenta dragones regularmente montados y armados. con esta fuerza llegaron felizmente a santa ana acatlán, pueblo que, como hemos dicho, está situado a unas quince leguas de guadalajara y en el camino para colima. fue un acontecimiento para el poblado de santa ana la llegada de los supremos poderes: todas las muchachas estaban en las ventanas, y adrián vio pasar el cortejo en la puerta de la tienda, marcándose mucho la atención que tuvo de quitarse el sombrero respetuosamente cuando pasó juárez. estaban apenas ocupando sus alojamientos juárez y su comitiva, cuando llegó corriendo un muchacho a la tienda llevando una carta en la mano para el dependiente adrián canales. —¿de quién es? le preguntó. —de la señorita refugio, contestó el muchacho. el joven se apresuró a abrirla y a leer el contenido que era este: «querido adrián: pedro montó a caballo, llegó a mi casa y le dijo muy quedo a mi padre que se iba a dar aviso a landa, que está por aquí muy cerca, para que venga a coger a don benito juárez y a sus ministros. te lo digo, porque sé que eres partidario de esos señores.» no tenía firma la carta, pero adrián conocía bien la letra. sin decir nada a nadie, se fajó su pistola, dejó encamada la tienda a otro dependiente que le ayudaba a despachar, atravesó la plaza y se fue recto a la casa en que se habían alojado juárez y sus ministros. allí estaban todas las autoridades, había también varios particulares de los principales del pueblo, y adrián tomó la fisonomía de uno de tantos curiosos esperando una oportunidad de poder hablar a solas con el presidente, oportunidad que no se presentaba. cuando ya empezaba a devorarlo la impaciencia, acertó a pasar por el corredor el coronel iniestra, a quien adrián reconoció como jefe de la escolta, se le aproximó y le dijo respetuosamente: —señor coronel, desearía decir a usted dos palabras. iniestra iba a pasarse de largo, pero le llamó la atención la buena presencia del joven, así, como su mirada inteligente, y deteniéndose un poco le contestó: —¿qué quieres? habla de prisa porque voy a ver cómo se han alojado mis soldados. —sobre ese punto precisamente quería hablar a usted, señor coronel. lo mejor sería que se alojaran en la parroquia y que ocuparan la torre de la iglesia. —es singular eso, ¿y por qué? —porque antes de media hora va a estar aquí el enemigo. —¿el enemigo? eso sí que es curioso, ¿pero cuál enemigo? —landa, el que se pronunció en guadalajara, que está en una hacienda poco distante, y a quien ha ido a decirle una persona de aquí que venga a apoderarle otra vez de los supremos poderes. iniestra no podía comprender por qué se encontraba todavía landa por aquellos alrededores; pero no lo juzgó imposible, y tuvo el buen sentido de detener al joven, diciéndole: —voy a ver a juárez, espérame aquí. pocos minutos después fue llamado adrián e introducido en una pieza aislada de la casa, en donde se encontró cara a cara con el mismísimo presidente de la república. se aturdió un poco, pero no tanto que no le dirigiera un saludo coqueto. —siéntese usted, joven, le dijo el presidente. —de ninguna manera, señor presidente, estoy bien de pie. —iniestra me ha dicho.... —aquí tiene usted esta carta, que es la que lo explica todo. está escrita por una muchacha amiga mía en quien tengo plena confianza. juárez leyó la misteriosa carta. cualquiera otro se hubiera demudado, pero él permaneció siempre tranquilo, contentándose con llevar la mano al bolsillo para buscar dinero con que gratificar al joven. adrían, que notó el movimiento, se apresuró a decir con toda llaneza: —no vengo por interés ninguno, sino por patriotismo, y desde hoy en adelante seré uno de los defensores más modestos, pero de los más entusiastas del gobierno constitucionalista. —¿cómo se llama usted y qué quiere ser? —me llamo adrián canales, y quiero ser jefe de guerrilla en estos lugares que yo conozco mucho. juárez tomó nota, y en seguida llamó a iniestra que estaba esperando en la pieza inmediata. —por conducto del señor iniestra recibirá usted su autorización firmada por mí mismo. puede usted retirarse, joven. iniestra agregó: —veáme usted dentro de media hora en la parroquia. el aviso de adrián no sirvió para allegar elementos que no los había sino insignificantes en el pueblo; pero sí sirvió para que landa no diera una sorpresa, como infaliblemente la habría dado, pues nadie había comunicado parte alguno que se encontrara en los alrededores. iniestra siguió el consejo del joven, ocupó la altura de la parroquia y desde allí rechazó el primer ataque de landa que no se hizo mucho esperar y que fue rudo, tenaz y vigoroso. pero los dragones de iniestra eran aguerridos, estaban bien parapetados, y fue para ellos un juguete hacer fuego sobre un enemigo que se presentaba al descubierto, mientras tuvieron parque. al cerrar la noche, avisaron a su jefe que las cartucheras habían quedado vacías. iniestra se dio varios tirones de la barba, porque no tenía repuesto de municiones. con trabajo consiguió, entre los vecinos, algunos cartuchos y luego se fue a ver a juárez para decirle: —señor, necesita usted huir esta misma noche con los ministros, porque mañana nos atacará landa con vigor. allí se ve su campamento en el cerro inmediato. don benito tenía los brazos cruzados, y respondió con toda calma: —propondré a los ministros que se alejen. —y usted también, señor presidente. —yo correré la suerte que usted y los soldados corran. eran las nueve de la noche. los ministros entraron a la habitación del presidente, llamados por iniestra. —ya les habrá impuesto el señor iniestra de la situación, les dijo. —dice que está agotado el parque, expuso ocampo. y que es preciso que tomemos la huida, pero agrega que usted no quiere marchar, y en ese caso, tampoco nosotros. nos defenderemos hasta morir. iniestra, muy violento, exclamó: —váyanse ustedes y yo sostengo su retirada. es fuerza que alguno se sacrifique, pero no todos. —yo soy el jefe, dijo juárez, y nunca se ha visto que un jefe abandone a sus defensores por salvarse. —no es usted, no es su persona la que se salva, es el gobierno, es la legalidad, es nuestra bandera, dijo iniestra con calor. —tiene razón el señor iniestra, agregó prieto, el que primero debe escapar es el presidente, si acaso hemos de aspirar al triunfo de nuestra causa. los demás ministros expusieron lo mismo. la discusión se había prolongado, y marcaba el reloj que había en la pared las diez de la noche. en ese momento se anunció el joven adrián canales. fue recibido luego porque se creía que tendría noticias que comunicar al gobierno. —¿qué hay? preguntó juárez. —señor, me he tomado la libertad de dictar medidas por mi cuenta para la salvación de los supremos poderes. tengo conmigo ocho hombres montados y armados, de cuya lealtad puedo responder, resueltos a seguirme y obedecerme: están ya a la espalda de la casa, en cuya tapia hemos practicado una horadación para que ustedes puedan salir por ella sin ser vistos, porque la entrada principal está vigilada. soy de opinión que el señor iniestra mande allí caballos, y por mi parte, me encargo de sacar al señor presidente y sus ministros de la población y de escoltarlos hasta donde sea necesario. todos admiraron y aplaudieron el buen juicio y la decisión de adrián, admitiendo sin vacilar su proposición. sobre todo iniestra quedó como descargado de un peso enorme, y le estrechó la mano con efusión. se designó para la salida la hora de las once en punto. la horadación que había practicado adrián y sus compañeros de guerrilla en el muro, era suficiente para que pudiera pasar un hombre, y por allí salieron el presidente y los ministros, mientras que en la puerta de la casa estaban el coche y los criados y ordenanzas, como si todo siguiera tranquilo en el interior. cuando iniestra vio salir al último por el agujero del corral, se fue al mesón a reunirse con sus soldados. libre ya del estorbo de los ministros, dio orden de que se ensillara a las tres de la mañana. el sabría abrirse paso en el evento de que landa, que tenía poca caballería, quisiera salirle al encuentro. para que menos sospechara el enemigo el movimiento que se estaba practicando, mandó que unos seis hombres hicieran un pequeño tiroteo, pequeño porque no había parque, el cual sirvió para introducir alarma en el campamento de landa. el grupo que formaban el presidente y sus ministros, escoltado por diez hombres, era de llamar la atención, principalmente por el ruido que metían las cabalgaduras. adrián iba con el ojo alerta, y a la escasa luz de las estrellas, observó un bulto en una bocacalle cuando se trasponían los últimos corrales de la población. picó su caballo en aquella dirección y vio que era un hombre montado que había corrido. entonces volvió a reunirse con los suyos y les dijo: —preparen sus fusiles porque creo que vamos a tener un encuentro. acababan de alistarse, cuando se oyeron los tiros que disparaban los soldados de iniestra. —esos no nos importan, se oyen lejos. vayan tres por delante de descubierta. y los designó. adrián no sabía si el peligro surgiría por vanguardia o por retaguardia, e iba y venía para estar listo donde se necesitara. al extremo del callejón que estaban pasando, apareció un hombre montado, que gritó: —¿quién vive? adrián se adelantó y contestó con voz robusta. —¡constitución! —¡alto! —¡adelante! gritó adrián a los suyos, y dirigiéndose al presidente y los ministros, agregó: —señores, un momento: vamos a desembarazarles el camino. aparecieron como doce hombres montados, casi el mismo número de los de adrián, porque éste tenía ocho suyos y un mozo también armado de los supremos poderes, eran nueve, con él se hacía un total de diez. en el acto en que el grupo de adrián a su voz de mando tomó el galope, los. que esperaban hicieron fuego con sus pistolas. entonces adrián dijo a los suyos: —¡un tiro solamente y al machete! así se hizo. cada cual apuntó y disparó lo mejor que pudo y pasándose la pistola a la mano izquierda desenvainaron los sables y se lanzaron sobre el desconocido grupo de contrarios, de los cuales tres o cuatro tomaron la huida al ver el ímpetu con que eran atacados. el combate fue rápido. en un instante se vio caer a uno de los del grupo de adrián y a dos de los enemigos que estaban ya reducidos a seis. —vámonos, comandante, dijo una voz en el momento en que ya no se oía más que el ruido de las espadas. —váyanse ustedes, yo no me voy, contestó el comandante. la voz fue conocida por adrián. —¡pedro! exclamó. —¡ah! conque es el aborrecido adrián el que me ataca, gritó pedro echando chispas por los ojos. pero en aquel momento caían dos más de sus hombres y otros dos echaban a correr. no quedaba más que él con dos de sus compañeros. —vámonos, comandante, insistió uno de ellos, después arreglaremos cuentas. los tres hombres estaban rodeados por los nueve de adrián, quien había dado orden de que se suspendiera el ataque. —pedro, dijo adrián tranquilamente, puedes irte. no me conviene ahora ni matarte ni llevarte prisionero. —¡vámonos matando los dos! aulló pedro. —desarmen ustedes a esos hombres, ordenó adrián a los suyos. los tres estaban tan rodeados, tan oprimidos, que no pudieron hacer resistencia. —ahora váyanse, ustedes, son libres. —te juro que me la has de pagar, se fue diciendo pedro con rabia, adrián volvió y dijo al presidente: —podemos continuar: ya no hay peligro ninguno, ni lo habrá en toda la noche —gracias, contestó el presidente estrechando la mano a su salvador. de miedo de interrumpir nuestro relato o de hacerlo más débil, tratándose de acontecimientos que se desarrollaron con tanta rapidez, no hicimos mérito de dos documentos notables que se publicaron después de la libertad del señor juárez en guadalajara. uno fue el manifiesto que expidió luego que estuvo al abrigo de la bandera francesa en el consulado de aquella nación, y es el siguiente: « el presidente constitucional interino de los estados unidos mexicanos y sus ministros, a la ciudad de guadalajara y a la nación: «por falta de constancias oficiales, no habíamos podido dar conocimiento al público de la situación que nos había creado el desbandamiento de las fuerzas que en los campos de salamanca sostenían la constitución y el orden legal. pocas horas después de recibida una comunicación del sr. degollado, única que de un modo auténtico, aunque en muy sencillos términos, nos había referido el suceso, nos reunimos a leer una circular que había escrito el ministro de la guerra, mientras se formulaba un manifiesto. acabábamos de leer aquella, cuando una de esas aberraciones, tan comunes, por desgracia, en la historia de nuestras revueltas, nos impidió todo trabajo. «la guardia de palacio, dirigida por sugestiones de los sres. landa y morett, quienes a su turno, según se dice, eran impulsados por personas de mucho influjo en esta ciudad, se echó sobre nosotros en el momento mismo de relevarse, poniéndonos inmediatamente presos con dos centinelas de vista. fue, pues, imposible hacer manifiesto ninguno. hemos permanecido presos tres días, en el último de los cuales, la noche del 15, nos trasladaron a la casa del sr. cónsul francés, en donde permanecemos, conforme a los convenios que al calce publicamos. «este incidente, que ha dado a conocer el entusiasmo y denodado espíritu del pueblo de guadalajara, ha avivado nuestra fe, viendo la espontaneidad con que ha ocurrido la parte de la población más distinguida por sus luces y patriotismo a sostener la causa de la libertad y del orden en la ley. «es, por lo mismo, nuestro primer sentimiento, y será también nuestro primer desahogo, dar cordiales gracias a tan benemérita población, no tanto por su ilustrado celo y su singular valor bélico, porque, aunque bien las merece, esas brillantes cualidades lo son ya reconocidas como habituales, sino porque ha sabido contenerse. más que combatir, cuesta, en efecto, trabajo sofocar la justa indignación que causó la perfidia de aquellos a cuya guardia estábamos encomendados: cuesta trabajo no dar sobre el enemigo aleve, cuando se ve uno más fuerte, cuando está seguro de aniquilarlo; cuesta trabajo no castigar la rebelión vencida y posponer la noble pasión de la justicia a consideraciones de interés político; sin embargo, esta generosa población lo ha hecho. sabiendo que se hallaba comprometida la existencia del presidente legítimo, y temiendo ver rota la bandera constitucional identificada con su persona, ha hecho callar todas las pasiones; se ha sobrepuesto heroicamente a todos sus instintos; ha refrenado su volcánico entusiasmo, ante la idea fecunda de conservar al representante de la unión nacional. sean, pues, rendidas mil gracias por nosotros, como se las damos muy cordial y respetuosamente, y concedidas por la posteridad incesantes bendiciones a la magnánima y pensadora población de guadalajara, y a las muy dignas autoridades que por fortuna rigen sus destinos. «por lo demás, cúmplase la voluntad de dios, que bien manifiesta se halla en favor de las ideas democráticas. perdamos o no batallas; perezcamos a la luz del combate o en las tinieblas del crimen, los que defendamos tan santa causa, ella es invencible. la desgracia de salamanca no çs más que uno de los azares, harto comunes en la guerra. pueden seguírsele otros, puesto que apenas hemos abierto la nueva campaña; puede llegarse a ver de nuevo el país ensayando volverse el pupilo de 1821, como lo pretenden sus mil veces reconocidos por ineptos tutores: la democracia es el destino de la humanidad futura; la libertad su indestructible arma; la perfección posible, el tin adonde se dirige. «¡pueblos de méxico! ¡tened fe en la posibilidad de restableceros! un poco de energía, una ciega sumisión a la justicia, la proclamación y respeto de los verdaderos derechos, volverán a la república la paz, no el sosiego, el espíritu de adelanto, no la sujeción servil; el reinado de la ley, no la aristocracia ridícula de nuestros vanos y mentidos redentores; el amor a dios y al prójimo, no las hipócritas simulaciones de prácticas sin verdad ni sentimientos. «¡levantaos, pueblos de méxico! un solo esfuerzo, y la antigua lucha entre la luz y las tinieblas se decide en favor nuestro. ¡levantaos, y la explotación infame de los muchos para beneficio de unos cuantos, quedará destruida! ¡levantaos, y la libertad, y su condición indispensable, el orden, se volverán entre nosotros una verdad, tan fecunda como lo ha sido en todos los pueblos que marchan en su senda, y el hombre se volverá el querido hermano del hombre, y en la naturaleza bruta continuarán las creaciones del arte, y los pueblos todos de la tierra envidiarán, en vez de compadecer despreciativamente, nuestra suerte! «las personas a quienes dios ha impuesto por hoy el deber de representar vuestra voluntad en el sendero de la ley, están ya reconocidas como probas, sinceras, desinteresadas, firmes. ayudadles, y todo está hecho: continuadles vuestra confianza, y fuertes entonces, harán cuanto la posibilidad humana permita, en cumplimiento de su obligación y de sus aspiraciones a la sólida gloria. «guadalajara, marzo 16 de 1858 .—benito juárez , presidente interino constitucional de la república.— melchor ocampo , ministro de relaciones, gobernación y guerra .—manuel ruis , ministro de justicia, etc .—león guzmán, ministro de fomento .—guillermo prieto , ministro de hacienda.» el otro es la proclama dirigida a los guardias nacionales de guadalajara, que fueron los que salvaron aquella peliaguda situación, y dice así: «el presidente constitucional de la república, a los defensores de la libertad y de las leyes: «conciudadanos: uno a vosotros, lleno de tierna conmoción, mis sentimientos de júbilo, porque celebramos el triunfo de la razón sobre la fuerza, la victoria de la independencia y de la dignidad humana, sobre los intereses de la ambición y del fanatismo. «en los momentos de supremo conflicto, borrando las distinciones con que pretenden dividirnos los privilegios, realizando y haciendo patentes los deseos de los demócratas de corazón, habéis combatido, juntos y hecho visible al soldado del pueblo, al pueblo del ejército, a las clases todas, confundiéndose y fraternizando en una aspiración a la libertad, popularizando el heroísmo, vulgarizando el sentimiento de la gloria, llorando las desgracias del hermano extraviado, reviviendo escenas que están iluminadas con los nombres de los caudillos de 1810. «¿qué podría decirse a la altura de vuestra propia elevación? me he sentido orgulloso, conciudadanos, porque vuestro esfuerzo es la ratificación de los títulos legítimos que recibí del pueblo; porque mi valer como hombre es nada, comparado yo como expresión de vosotros mismos y como representación visible de nuestra común causa. «en esta faz de la gran lucha de la humanidad entre los que tiranizan y los que libertan; entre los que especulan y los que prodigan cuanto poseen por sus creencias, la victoria es digna de su teatro, porque jalisco es una tierra consagrada por el valor y la libertad. «con esas creencias, que son la vida de mi corazón; con esta fe ardiente, único título que enaltece mi humilde persona hasta la grandeza de mi encargo, los incidentes de la guerra son despreciables; el pensamiento está sobre el dominio de los cañones, y la esperanza inmortal no? promete la victoria decisiva del pueblo, a despecho de unos cuantos infelices, porque dios es el caudillo de las conquistas de la civilización. «¡pueblo jalisciense! ¡soldados del pueblo! ¡amigos de la libertad! levantemos nuestros votos de gratitud por su triunfo en nuestras sinceras bendiciones a la providencia. «guadalajara, marzo 17 de 1858 .—benito juárez .» llenado este hueco que habíamos dejado intencionalmente, podemos proseguir: se vio ya que por circunstancias imprevistas, la animosidad que se había apoderado insensiblemente de los espíritus de pedro y adrián, había lanzado a los dos jóvenes a la. carrera de las armas. y se habían comprometido tanto en unas cuantas horas, que en lo de adelante ni el uno ni el otro podían retroceder. pedro había ido de motu propio a llamar a landa para que se apoderara de los supremos poderes y esto por odio a adrián, porque éste había manifestado que simpatizaba con la causa constitucionalista. pedro no había leído de los periódicos más que los versos amorosos, sin preocuparse nunca de las cuestiones políticas. tenía su padre que cultivaba la tierra con provecho en algunos buenos cañaverales: él también tenía que ser agricultor y estaba preparándose al efecto, porque siempre se iba al rancho cuando se necesitaban allí sus trabajos. ahora hasta los caballos de su padre iban a tener que servirle probablemente en sus futuras operaciones. así se lo imaginaba. adrián, por su parte, sí leía los periódicos, y lo hacían inclinarse, de acuerdo con sus sentimientos personales, a la causa que a él en su criterio íntimo le parecía la más justa. ¿acaso no era mejor que los hombres fueran libres? ¿acaso no era una compasión pensar en la esclavitud de los turcos, los rusos, los chinos y tantos más, sometidos a la voluntad de un solo déspota? ¿no era preferible el gobierno de todos para todos, el gobierno de la igualdad, de la fraternidad y de la libertad, al gobierno caprichoso de unos cuantos que pudieran convertirse en sátrapas, en tiranos o en dictadores? sus inclinaciones se iban, pues, al lado de los que él creía que abogaban por la libertad humana, pero sin soñar siquiera en que alguna vez pudiera poner ni un granito, por insignificante que fuera, en los platillos de la balanza política de la nación. ¿por qué había de pensar él en política si no era más que un pobre dependiente? a lo sumo haría alguna pequeña fortuna en el comercio, a lo más llegaría a ocupar un puesto de honor en el municipio; pero no se imaginaba que llegaría a más, ni mucho menos que sería militar. ¡eso nunca! y sin embargo, habían bastado para precipitarlo en el caos revolucionario, unas cuantas líneas de su idolatrada refugio. ¡ah! ¡cuánto lloró ella después de haber cometido semejante imprudencia! ¡cuán arrepentida estuvo de haberse metido en lo que no le importaba! aquellas cuantas letras eran las que habían decidido a adrián, también sin hacer ninguna reflexión ni pensar en las consecuencias. sabía un secreto, del cual podía servirse para hacer un bien, y no se detuvo en otras consideraciones. lo que pudiera sobrevenir, que sobreviniera. y sobrevino que cuando no había ido sino como uno de tantos a dar un aviso saludable, conoció de cerca al presidente y a sus ministros y se dijo en su interior:— pues positivamente unos hombres que podían estar muy bien en sus casas, no han de venir exponiendo sus vidas y pasando trabajos sólo por ambición. estos deben tener algún fin noble. sobre todo, el presidente con su traje negro, muy sencillo, sin ninguna insignia, vestido como cualquiera otro ciudadano, de veras parece que representa la ley, que es la ley misma con toda su severidad. un hombre tan abnegado, tan sencillo, tan humilde, tan dispuesto a sacrificarse, merece ser defendido por todos los hombres honrados, y yo no sé cómo no vienen siguiéndolo miles y miles de hombres de buena voluntad. ¿y cuándo es cuando debe seguírsele y defendérsele? pues ahora que es cuando lo necesita. en consecuencia, yo tengo que ser uno de los últimos, pero no menos fervientes de sus defensores. yo lo defenderé hasta donde me alcancen mis fuerzas, mi valor y mi inexperiencia; yo lo defenderé, porque en él no defiendo sólo a una personalidad, sino a una bandera, a una institución, a una patria. ¿qué es lo que yo sé hacer para poder defenderlo? ¿qué sé yo de guerras ni de milicias? pues me colocaré en el lugar que me corresponde. sé montar tal cual a caballo, sé disparar una pistola, tengo el puño sólido para manejar un sable, pues seré guerrillero! y mucho adelantaré si puedo ser jefe de una guerrilla, si puedo desplegar energía para hacerme obedecer y conquisto algún prestigio en el combate para inspirar confianza a mis subordinados, lo mismo que para infundir temor al enemigo. —¡manos a la obra! y entonces fue cuando pidió con toda modestia un despacho de guerrillero a don benito. el lo vio muy joven, pero dispuesto, y también se dijo interiormente: —de esta, de esta nueva generación es de la que necesita el gobierno para que se salven las libertades en el presente y en el porvenir. guando adrián recibió su autorización de manos de iniestra firmado por el mismo don benito juárez como se lo había ofrecido, la besó dos veces y exclamó: —ya estoy armado caballero. hemos dicho que era inclinado a leer novelas. y de allí corrió a ver a un amigo a quien contó lo que le pasaba. este le ofreció dos muchachos buenos: éstos a su vez tenían otros amigos ganosos de entrar en la bola y así, en menos de una hora, tuvo formada su guerrilla con un segundo y siete subalternos. ya cuando estuvieron en el campo de la acción, lograron reunir veinticinco o cincuenta. —no hemos de descansar hasta que tengamos doscientos, le dijo tomás, así se llamaba su segundo, amigo y condiscípulo de escuela. —pues si llego a tener doscientos tan valientes como ustedes, exclamó adrián, entusiasmado y sonriendo, tomo a guadalajara. ¿qué había pasado en el pueblo entre tanto? lo diremos en breves palabras. la gente se despertó creyendo que iba a presenciar cosas extraordinarias. todos sabían que estaban allí los supremos poderes, defendidos por un grupo de soldados mandados por un oficial valiente, pero al cual se le había agotado el parque y estaban segaros de que sucumbirían cuando landa atacara en esta madrugada con todos sus elementos. lo primero que advirtieron fue que la torre y la iglesia estaban vacías. en seguida supieron que en la casa que ocupaban los supremos poderes, sólo había quedado un coche casi abandonado y . muchos curiosos contemplaban la horadación que había hecho adrián en la tapia a la espalda de dicho alojamiento. —por aquí se fue don benito con sus ministros, dijo una mujer. y toda la mañana se estuvo visitando aquel lugar por los mil y tantos habitantes. en seguida se supo que en las orillas de la población había unos cadáveres. tres de ellos fueron identificados. pertenecían dos a la servidumbre del padre de pedro. de éste nada se supo, algunos lo suponían incorporado con landa.... pero ¿y landa? este que consideraba por una parte de mal agüero tener en su poder al gobierno constitucionalista prisionero, debido a lo cual seguramente se le habían desertado trescientos soldados aquella noche de la reclutada en guadalajara, y urgiéndole por otra parte incorporarse con osollos cuanto antes, pues suponía que detrás de los supremos poderes debían venir tropas suficientes con toda seguridad, levantó el campo temprano y siguió su camino, el camino que él creía le llevaba no sólo a la salvación, sino a los honores, a los ascensos y a la dicha militar, que es el botín en la victoria. ¡y quería entrar victorioso a guadalajara, ya que había salido entre las maldiciones, por haber dado libertad a todos los sentenciados de la cárcel! le había hecho a la ciudad un regalo de quinientos criminales que habían saqueado el palacio y los alrededores, pero que habían hecho un mal mayor todavía ¡quemar los archivos! la que estaba inquietísima era refugio, y tanto, que por fin salió con pretexto de ir a misa, pasó por la tienda y se atrevió a preguntar al dependiente que era muy su conocido: —buenos días, francisco, que, ¿no ha venido adrián? —adrián no volverá. —¿cómo que no volverá? —anoche vino y me dio esta carta para el patrón, diciéndome:—se la das y le dices que le pido perdón porque lo abandono; pero que me he comprometido tomando parte en la revolución, que el presidente me ha dado una autorización de guerrillero y que tengo que salir hoy mismo a cumplir con mis nuevos deberes. refugio estuvo próxima a desfallecer, diciéndose en su interior: —¡yo, yo tengo la culpa! quiso, pero no pudo hacer esta otra pregunta: —¿y para mí no ha dejado adrián ninguna carta? lo que hizo fue volverse a su casa y meterse a su cuarto a llorar. he aquí cómo los supremos poderes iban levantando ampollas por donde quiera que pasaban. bien es que en esta vez la peregrinación iba a ser muy larga: colima, manzanillo, san francisco, panamá y nueva york, para ir a desembarcar en veracruz en momentos muy críticos. el triunfo que obtuvo el gobierno de zuloaga sobre la coalición, fue fácil, pero algo costoso; no sólo porque se tuvo que echar mano de todos los principales elementos, sino porque se dio tiempo de organizarse a los liberales de oriente, del sur y del norte. es cierto que se libraron casi todos los días combates de mayor o menor importancia en que con harta frecuencia por de pronto quedaba el triunfo por los conservadores; pero los combatientes surgían como del fondo de la tierra, y por todos lados se presentaban nuevos campeones, así como había brotado adrián, por simpatías a la causa de la constitución. y como principales figuras se destacaban en oriente la llave y alatriste. en el norte vidaurri, aramberri, zuazua, escobedo y garza, y en el sur siempre la familia del patriarca alvarez y algunos otros que apenas alcanzaban alguna nombradía. por eso fue que osollos, cuando llegó a guadalajara, urgido por el gobierno que le daba prisa, convino en los términos que le propuso parrodi para la capitulación, no obstante que sabía que en tres o cuatro días podía aplastarlo, porque no tenía momentos que perder. que a nadie se persiga. está bren. que los militares que quieran servir conserven sus grados. convenido. que se den pasaportes a los que los quieran. aprobado. y si parrodi hubiera exigido que se dejara ir armados a los que quisieran seguir la revolución en el sur de jalisco. osollos hubiera consentido, porque lo que quería era salir pronto del atolladero. parrodi no pensó en esto último, porque no entraba en sus ideas que el ejército pudiera combatir más que en grande, y así lo había manifestado a los que le proponían que evacuase con sus fuerzas a guadalajara: —yo no hago la guerra del bandidaje en que haya necesidad de vivir sobre el país: yo soy general, no soy guerrillero. esto es, o combatía con elementos o se iba a su casa. y la prueba de que osollos estaba urgido, fue que no destacó ninguna fuerza sobre el gobierno que se dirigía a colima ni sobre los grupos de hombres armados que iban a crecer en el sur de jalisco con el gobierno de don pedro ogazón, y dejó al general casanova fortificado con unos mil y setecientos hombres, destacando dos divisiones para san luis y zacatecas, mandada la segunda por el que ya era su brazo derecho, pues osollos era manco, por el general miramón, que iba a ser el gran macabeo, la estrella de los conservadores pour sang. osollos, luego que creyó dejar así arregladas lo mejor posible las operaciones rnilitares del interfor, se dirigió en la diligencia a la capital, en donde su presencia era exigida con apremio, porque zuloaga abrigaba temores de que se diera allí mismo un golpe de mano. las fuerzas liberales, procedentes del norte, con un magnífico tren de guerra, acediaban a san luis potosí con unos cuatro mil hombres, mientras la plaza era defendida por dos mil, dirigidos por algunos de los más famosos generales de la reacción. el auxilio que se les mandaba no podía ser más oportuno, tanto más cuanto que el plan de osollos era destruir completamente al ejército del norte, para que pudiera extenderse la acción del gobierno a los estados de la frontera que permanecían fieles, con excepción de tampico, a la causa de la constitución. pero miramón, aunque hizo marchas rápidas, se entretuvo un poco estableciendo autoridades en aguascalientes y atacando a las fuerzas del gobierno de zacatecas, que por ser débiles evacuaron la ciudad, y dejó allí de gobernador y comandante militar al general mañero, apoyado por una brigada de setecientos hombres que mandaba el coronel antonio landa, quien iba a ser ascendido a general por su pronunciamiento de guadalajara. respecto de este individuo, hay que decir de paso que los conservadores de aquella ciudad pidieron su destitución y su proceso porque había dejado escapar a juárez y sus ministros, desperdiciando la oportunidad que se presentaba para poner término a la guerra, una vez que desaparecido el gobierno, los beligerantes que había en el país iban a quedar sin bandera; pero osollos y miramón, aunque convinieron en que las razones que se aducían eran razones de peso, creyeron que no era el momento oportuno para usar de rigor contra los que habían defeccionado en las filas contrarias, porque eso desanimaría a otros que tuvieran igual intención, y antes bien determinaron pedir a méxico el ascenso a general de landa por haberles facilitado la ocupación de la capital de jalisco, pues que sin duda ninguna a él se debió que el gobierno prófugo de méxico y guanajuato no pudiera organizar allí una buena defensa, cosa en que tal vez no pensaron los supremos poderes, ya por estar aturdidos con el desastre de salamanca o por las dificultades que se presentaron para adquirir recursos sin emplear la violencia. sea como fuere, landa había quedado de segundo en jefe en zacatecas y con la espectativa de ceñirse la banda de general dos o tres semanas más tarde. los acontecimientos lo dispusieron de otra manera. una vez que miramón creyó dejar bien establecido el nuevo gobierno de religión y fueros en zacatecas, al cual el pueblo de aquel estado era muy refractario, se dirigió a las volandas para san luis potosí, pues con mucha frecuencia recibía extraordinarios en que se le decía que si no se apresuraba, llegaría tarde, porque la plaza se encontraba debilitada y próxima a sucumbir. vidaurri, jefe del ejército del norte, que tenía buenos exploradores, supo con toda oportunidad cuáles eran los movimientos y cuáles las intenciones de miramón, y juzgó suficiente destacar unos dos mil hombres, con instrucciones al jefe que los mandaba de embarazarle su marcha sin librar ningún combate decisivo. casi todos eran soldados de caballería, y su misión era atajar primero en el punto llamado puerto de carretas al ejército de miramón y en seguida molestar sus flancos y su retaguardia para ocasionarle detenciones y pérdidas. aunque miramón marchaba con las precauciones de la guerra, había entrado confiado al desfiladero que termina en el puerto de carretas; y una circunstancia casual hizo que se descubriera que allí estaba el enemigo emboscado. hicieron explosión algunas bombas o granadas de la artillería que iba a la vanguardia, las que estallaron sólo por alguna imprudencia, y los del norte, creyéndose descubiertos, salieron de sus escondites antes de tiempo para sostener el combate. esto dio oportunidad a miramón para reconocer las posiciones enemigas, preparar sus columnas y organizar un ataque en toda regla. los primeros disparos de los tagarnos del norte hicieron destrozos en las filas del ejército de miramón. habían sido colocados a la vanguardia los mejores tiradores con buenas armas y abundante parque, así es que casi no disparaban un rifle que no hiciera una baja en el enemigo, lo cual hizo pensar al macabeo en que tenía que habérselas con un enemigo de importancia, y cambió su táctica dejando de atacar de frente para mandar columnas que rodearan la formidable posición; pero como la artillería no tenía otro camino más que aquel, él se vio obligado a forzar el paso con la principal columna, haciendo uso de frecuentes tiros de metralla. la resistencia del enemigo era ya muy débil, casi no quedaban en las alturas más que unos veinte o treinta hombres, de los cuales unos cinco o seis, que fueron cortados, quedaron hechos prisioneros. —¿en dónde está el enemigo? preguntó miramón a los jefes de las columnas que habían ido a hacer un rodeo muy penoso para atacar de flanco. —no lo hemos visto; pero probablemente va desbandado. —en ese caso hemos obtenido la victoria. que se toquen dianas. y se tocaron las dianas y se dio sobre la marcha un parte al gobierno de méxico en que se le decía que el enemigo había mordido el polvo, y que el ejército de las tres garantías había obtenido la más espléndida de las victorias. sin embargo, aquel enemigo mandado por zuazua, se había retirado compacto por una hondonada, quedando muy poco después a la retaguardia de miramón para levantar el campo que aquel había abandonado, y no cualquiera cosa, sino dejando trescientos heridos y seiscientos muertos, muchas armas y muchas municiones y hasta carruajes de los jefes y carros con vestuario, todo lo cual fue recogido como botín por los fronterizos. zuazua, obedeciendo las órdenes que sobre la marcha había recibido de su superior, tomó al día siguiente muy tranquilo su camino para zacatecas, llegando allí cuando menos se le esperaba. ¿y cómo había de esperársele, si apenas acababan de repicarse las campanas porque miramón lo había destrozado? ¿y cómo había de ser posible, además, que el enemigo llegara por un camino que miramón acababa de recorrer victorioso? pero el hecho fue que mañero y landa, desde la bufa, descubrieron las blusas coloradas de los tagarnos y vieron su polvo que se extendía por algunas millas, lo cual hacía suponer o que el enemigo venía marchando muy escalonado para hacer más bulto, o que realmente era numeroso. ya era sabido que algunas veces se recurría al ardid de arrastrar grandes ramas con objeto de levantar mucho polvo y amedrentar a los que se encerraban en las plazas débiles que no tenían grandes elementos de defensa. fuera lo que fuera, mañero acordó con los suyos hacerse fuerte en la magnífica posición de la bufa, una vez que ya no se podía evacuar la ciudad sin exponerse a ser alcanzados muy pronto, supuesto que el enemigo lo formaba un trozo de caballería superior. una vez tomada esta resolución, se subieron a las alturas los cañones que había en la plaza, se distribuyeron las fuerzas y la artillería en la ciudadela, en la iglesia y en los demás puntos ventajosos, que fueron violentamente fortificados, y se esperó el ataque que el enemigo había de dar al día siguiente. pero zuazua no era hombre a quien le gustara perder el tiempo en reconocimientos: conocía ya la posición, sabía cuáles eran sus puntos más fuertes y sus puntos más débiles, y comenzó por éstos dominándolos fácilmente. luego que ya tuvo en su poder tres cañones quitados al enemigo, improvisó artilleros y simuló un ataque falso con ellos, mientras una columna atacaba la capilla por el flanco, apoderándose de ella, de sus defensores y de su artillería. parecía que la obscuridad de la noche había de serles contraria a los que atacaban; pero como todos eran soldados de confianza que no se desbandaban ni retrocedían, y como todos estaban acostumbrados a trepar montañas, a hacer fuego con el pecho a tierra, a arrastrarse con facilidad y con prontitud sin que casi se notaran sus movimientos, y a distinguir los objetos con la luz incierta de las estrellas, aparecían repentinamente donde menos se les creía y pocas veces presentaban antes bastante bulto al enemigo. así fue como fueron casi sorprendiendo posición por posición. la gente de mañero se defendió con vigor, pero casi contra enemigos invisibles. disparaban sus armas, hacían fuego cerrado de artillería y fusilería, llovía la metralla en la ciudad, pero no se causaba la menor herida a los tagarnos sino cuando ya se presentaban a boca de jarro, rindiendo la posición a tiros y a golpes hendientes de marrazo. estaban ya tomados en seis horas cinco fuertes bien artillados y municionados; pero faltaba el más importante que era la ciudadela, defendida por los jefes principales mañero y landa, y podían allí tener como trescientos hombres que era como si tuvieran tres mil, por las ventajas que les daba la posición. lo que temía más el general, zuazua, entonces era coronel, era que viniera la luz del alba y que los sitiados vieran con la baraja con que estaban perdiendo. sus soldados eran valientes, pero no tenían aire marcial, ni mucha disciplina, ni orden alguno definido para el combate. es cierto que tenía en . aquella cima como unos mil y pico de hombres, por haber mandado desde antes a muchos piquetes numerosos con algunas comisiones; pero éstos no eran para atacar fortalezas en columnas cerradas ni abiertas, sino que cada cual se agazapaba y peleaba como podía, aunque siempre con buen éxito. y así dispuso atacar la ciudadela antes que amaneciera, aprovechando sobre todo el ardor con que se combatía con el sebo del botín, que era lo que más seducía en los combates a aquellos buenos tagarnos. en esa virtud dictó sus superiores disposiciones. en primer lugar, colocó sus baterías lo más abrigadas posible, no para que abrieran brecha en los muros, lo cual era muy difícil, sino para que se hiciera ruido, mucho ruido, el mayor ruido posible para amedrentar al enemigo o llamar hacía aquel lado toda su atención, como probablemente sucedió, mientras que, conforme a su táctica vieja, por los flancos y la retaguardia se aproximaban los asaltantes arrastrándose como culebras y cubriéndose con los peñascos. a una señal convenida, todos habían de levantarse al mismo tiempo y lanzarse al asalto. sea porque ya estuvieran amilanados los defensores de la ciudadela, o porque fueran sorprendidos cuando aparecieron los de zuazua rodeando el edificio, el caso fue que ya hubo muy poca resistencia y que los soldados voltearon las culatas de los fusiles gritando: —¡estamos rendidos! estamos rendidos! cuando landa y mañero se vieron completamente dominados, quisieron abrirse paso por el frente con unos cincuenta hombres que calaron bayoneta; pero allí estaba ya zuazua con su reserva, el cual gritó con voz de trueno: —si no se rinden mando hacer fuego. todos los soldados bajaron las armas, pues una descarga a quema-ropa hubiera acabado con ellos. entonces mañero, landa y otros jefes y oficiales que estaban en el grupo, entregaron las espadas constituyéndose prisioneros. zuazua tomó posesión de la ciudadela y de sus elementos cuando se veían despuntar ya los primeros albores de la mañana. una vez que hubo dictado las disposiciones del momento para que se levantara el campo y se atendiera a la tropa que no había comido, se dirigió a una sala acompañado de sus oficiales superiores para tratar sobre los prisioneros. había entre aquellos fronterizos un joven inteligente, pero de una severidad intachable como robespierre, que tenía allí mucho prestigio, principalmente porque fungía como secretario y como consejero de zuazua, el cual exclamó con los ojos relampagueantes como si todavía repercutiera en ellos el fragor del combate: —señores: nosotros representamos al pueblo y tenemos que hacer en su nombre completa justicia. hay entre los prisioneros un traidor que necesita ser castigado, y hay una ley vigente sobre conspiradores y rebeldes que condena a los demás a muerte. no somos nosotros más que los ejecutores de esa ley, y debemos cumplirla si acaso somos patriotas por una parte, y leales por la otra al supremo gobierno. ni siquiera podemos deliberar sobre un punto que está ya resuelto. estas palabras fueron bien acogidas por los que estaban allí presentes, cuya cólera por la sangre que se acababa de derramar no estaba aún aplacada, y todos, cuando se les preguntó qué pena debía aplicarse a los prisioneros, contestaron sin vacilación: —¡la de muerte! pero eran sesenta los oficiales y jefes prisioneros, y entonces el tribunal militar hizo excepción de casi todos los subalternos, quedando sólo sujetos a la terrible pena: el general de brigada antonio mañero, el coronel de infantería antonio landa, el teniente coronel comandante de la artillería don francisco aduna, el comandante de escuadrón don pedro gallardo y el capitán de artillería don agustín dreshi, estos últimos porque prolongaron la resistencia sin necesidad en san agustín y santo domingo, cuando ya todos los otros puntos estaban rendidos a discreción. inmediatamente fueron puestos en capilla (27 de abril) para ser ejecutados el día 30 a las seis de la mañana. landa no se escapó de recibir reproches en su última hora. un centinela volvió a él la cara cuando lo sacaban de la capilla para llevarlo al patíbulo, y le dijo con saña implacable: —así se castiga a los traidores. ahora vas a pagarla, bandido! a petición del señor manuel larrainzar, ministro de justicia y negocios eclesiásticos, se había convocado a una reunión de gabinete en la sala de despacho del señor general zuloaga, presidente de la república, interino, conforme al plan redentor de tacubaya. —el señor ministro de justicia ha instado mucho para que se celebre este consejo extraordinario, dijo zuloaga, y nos va a hacer el favor de decirnos el asunto importante que lo ha motivado. —señores, comenzó diciendo larrainzar, hoy comienza una época notable para nosotros los que pertenecemos fervorosamente a la iglesia católica, apostólica, romana; hoy da principio la semana santa, y como ministro encargado de los negocios eclesiásticos, he creído de mi deber presentar al gabinete un ligero programa de devociones para solemnizar las fiestas del crucificado. lo que menos se esperaban tanto el señor zuloaga como sus demás ministros, era aquel exabrupto del de justicia, de modo que se miraron sorprendidos, se sonrieron e inclinaron la cabeza en señal de asentimiento. —mi programa, continuó diciendo el señor larrainzar, es muy sencillo, y lo traigo aprendido de memoria. como nosotros somos, sin género de duda, los sostenedores, mantenedores, defensores y redentores de nuestra santa religión, estamos obligados a ser los primeros en manifestarnos religiosos para ejemplo del pueblo y respeto y apoyo de la venerable clase sacerdotal, en esa virtud propongo que toda esta semana la consagremos a ejercicios piadosos, y así hoy lunes lo dedicaremos a la preparación, aunque desde ayer debíamos haber concurrido a bendecir nuestras palmas; mañana martes concurriremos al tribunal de la confesión, el miércoles a la ceremonia de la seña y a las tinieblas, el jueves recibiremos todos, pero todos los que componemos el poder público, la comunión, después visitaremos los altares y rezaremos las estaciones por las calles, como conviene a los buenos cristianos; el viernes concurriremos al aposentillo, a las tres horas y a la procesión del santo entierro............ —y el sábado a que nos cuelguen, dijo zuloaga riéndose. pero como los demás no se rieron, sino que permanecieron muy graves, inmediatamente agregó el primer magistrado: —es una chanza. ahora hablando formalmente, repuso, me parece que muchos tenemos una grave dificultad para asistir a la comunión. —¿cuál? preguntó larrainzar. —la de que estamos excomulgados por haber jurado la constitución. —todas las penas impuestas a ese horrible pecado han sido levantadas por una autoridad eclesiástica competente, por el ilustrisimo señor obispo munguia, a cuantos se opongan a aquel aborto legislativo, con el solo hecho de adherirse al plan político de tacubaya. —es verdad, dijeron los demás ministros. —no habiendo tal inconveniente, iremos todos a comulgar, contestó zuloaga. el programa de larrainzar, con pequeñas modificaciones, fue aprobado en junta de ministros. como una bomba cayó sobre los empleados y funcionarios la circular y sobre los militares la orden, que se expidieron inmediatamente después de la junta de ministros, para que todo el mundo se confesara y comulgara el jueves santo, a cuyo efecto había de concurrir todo el elemento gubernativo bien peinado, uniformado y dispuesto, a los oficios divinos que con tal objeto se celebrarían en la catedral. cuando los generales zuloaga, parra, castillo, gutiérrez y otros estuvieron juntos en la presidencia acordando los pormenores de la ceremonia militar respecto de músicas, vallas y asistencia, el general parra, que era muy mocho, pero a la vez muy despreocupadote como jalisciense, al tratarse de lo de la confesión y la comunión soltó la carcajada exclamando: —¡cómo! ¿también su excelencia el señor presidente va a comulgar? —también mi excelencia, contestó zuloaga riéndose. ¡miren ustedes nomás en qué apuros me han puesto y me siguen poniendo esos condenados beatos que se llaman mis ministros! —¡alto, señor presidente! yo también soy ministro y no soy beato. —pero usted no concurrió a la junta. —parece que olí lo que iba a tratarse, porque si he estado presente, de seguro suelto la risa y comprometo la gravedad del gobierno. —que concurra el gobierno a las ceremonias, dijo castillo, santo y muy bueno; pero eso de ir a rezar por las calles, es ridículo. —sobre todo, agregó zuloaga, cuando tantos de los que tenemos que recibir la comunión y rezar las estaciones, no sólo juramos la constitución, sino que anduvimos por los pueblos hasta apedreando las imágenes de los santos. —¿pero a quién son debidas tantas exigencias? —primeramente a mis ministros, y con especialidad a hierro maldonado que se ha comprometido.... —que se ha comprometido a qué? preguntaron gutiérrez y otros generales. —voy a hablar con franqueza, prosiguió zuloaga: mi ministro de fomento y hacienda, don juan maldonado, está negociando un empréstito, mejor dicho, un auxilio, porque el empréstito nunca se pagará, con el venerable cabildo eclesiástico de esta diócesis, y me parece que el dean o algún otro personaje del clero ha sugerido la idea, casi con el carácter de condicional, que para que todos los señores sacerdotes que están dispuestos a prestarnos uno o dos millones que necesitan osollos y miramón para la campaña, no se arrepientan, es conveniente que se haga algún alarde de religiosidad por parte del gobierno, precisamente teniendo en cuenta que somos muchos los que juramos la constitución. —ya comprendo, exclamó parra, lo que quiere el clero es que matemos gachupín. —¿qué es eso? preguntó castillo. entonces parra contó el cuento aquel de que los insurgentes muy desconfiados como morelos, no llegaban a admitir a ningún realista convertido, sino cuando tenían la prueba de que había matado a un español de los que militaban en contra de la independencia. una vez convencidos todos los militares, funcionarios y empleados, de que no tenían más remedio que comulgar y rezar para que el clero soltara los millones, y para dar una prueba evidente de que el gobierno no sólo era adicto, sostenedor, amigo y compadre de la religión, sino observante humilde de las prácticas que tenía establecidas la iglesia para sus fieles, una vez que se supo que aquello era una exigencia ineludible de la política nueva que reinaba, la cual podía llevar el apodo de dictadura clerical, todos corrieron a las iglesias a buscar padres con quienes confesarse, formándose una romería oficial muy chistosa. los periódicos de aquella época, que eran todos redactados por conservadores, como «la sociedad,» el «diario de avisos» y el «diario oficial,» pues no había prensa libre como diremos luego, contenían largas y apetitosas reseñas sobre las composturas de la catedral, sobre cómo el exmo. señor presidente y los exmos. señoras ministros y sus excelencias los señores generales se sentaron bajo palio, los unos con sus augustas familias y en sillones dorados, los otros con sus familias menos augustas, para asistir a los oficios divinos, y cómo llegada la vez, todas esas excelentísimas personas, de ambos sexos, recibieron la sagrada eucaristía de las manos santas del ilustrísimo, reverendísimo y eminentísimo prelado. lo cierto fue que no hubo campanas, porque en los días santos no se repica, ni hubo cañonazos, ni cohetes, porque solamente hasta el sábado es cuando se queman los judas; pero en cambio hubo músicas que tocaron muy piano, hubo cánticos sagrados, hubo muchas ceremonias y lucieron muchas joyas las damas y muchos entorchados y cruces los militares, habiendo también personajes que llevaron cordones y cruces de la orden distinguida de guadalupe, ya entonces difunta. también se dijo que el señor presidente, ministros, generales, empleados y funcionarios que componían la administración, habían ayunado y comido de vigilia casi toda la semana. lo que sí se vio con gran contentamiento de las damas y el clero, y con grande admiración de las gentes sencillas del pueblo, fue que por la tarde del jueves el señor presidente con ministros y funcionarios, acompañados de una música y de muchos soldados, salieron de palacio con las cabezas descubiertas, con velas de cera en las manos y dirigidos por varios sacerdotes revestidos de todas sus insignias, rezando a voz en cuello las estaciones, y que recorrieron en son de mojiganga las calles de plateros, de san francisco, del reloj, de don juan manuel, etc., para visitar, siempre rezando en voz alta, las iglesias de la profesa, de san agustín, de san francisco, de santa teresa y de santo domingo. apenas terminada la gran maniobra religioso-política de las estaciones, todo el concurso oficial se dirigió a la iglesia metropolitana a ofrecer el rezo con gran ruido de cánticos, y luego ocuparon sitios para seguir presenciando las demás ceremonias del rito correspondientes a la tarde y noche del jueves santo. el viernes santo, según estaba acordado, el gobierno con todos sus acólitos pasaron el día en la catedral y en otras iglesias para celebrar el aposentillo, la oración del huerto, las tres caídas, el vía-crucis, las tres horas, el descendimiento, el santo entierro y las demás ceremonias correspondientes. a las diez de la noche que cesó el trajín, dijo parra muy rendido a la oreja del presidente: —si para el otro año nos dan la misma soba, prefiero dejar la cartera. —y yo la presidencia, contestó zuloaga. de tal manera quedaron impresionados los ánimos con todo aquel boato y con todo aquel aparatoso enjambre de ceremonias religiosas y civiles, que el periódico «la sociedad» no pudo menos que lanzar por primera vez la gran idea, la salvadora idea de que para que todas estas grandes conquistas no se perdieran, había que solicitar la protección decidida y fraternal, o paternal más bien, de alguna potencia europea que pudiera contrarrestar con fruto las simpatías que demostraban los estados unidos por los liberales de méxico. esto es, el partido conservador y clerical propuso ya directamente una intervención extranjera: poco después fue cuando empezó a hablarse ya con formalidad también de un príncipe extranjero, apoyado por las potencias, que fuera católico, para que apoyara a su vez al clero con todos sus bienes y preeminencias y al partido conservador. a fines de abril, cuando tanto osollos y miramón, como echeagaray, como los dos hermanos cobos, como negrete, como los demás generales que se encontraban en campaña pedían recursos con apremio y no podía mandárselos el gobierno, zuloaga se encaró con hierro mal-donado, su ministro de finanzas , y le dijo: ya luimos a las iglesias, ya rezamos, ya comulgamos para que el clero nos proporcionara uno o dos millones de pesos, se ha pasado un mes y no nos ha dado ni cuartilla, ¿qué sucede pues? —sucede, señor exmo., contestó el ministro, que los canónigos y todas las demás reverencias de la iglesia están celebrando cabildos para determinar alguna cosa, y según me informan, las discusiones son acaloradas, ya porque unos alegan que no hay dinero contante disponible sino en algunos conventos ricos, ya porque otros se oponen a que se hipotequen las casas o a que se nos den escrituras para que nosotros las negociemos. —que no le pongan a usted los ojos verdes, señor ministro, cuando yo me pronuncié, es decir, antes de que me pronunciara, para decidirme a dar el golpe, me llevaron a ver el tesoro de la iglesia y me enseñaron muchos miles de talegas amontonadas, manifestándome que todo aquello serviría para ayudarnos a constituir y sostener un gobierno en caso que yo me resolviera a echar a pique el de comonfort. aquel presidente fue mi amigo y mi sostén contra los liberales que no me querían aceptar, y si yo cometí la ingratitud al ponérmele enfrente, fue obligado por las promesas que me hizo el clero y que ahora debe cumplir. es preciso que las cumpla ya, señor ministro, pues que hasta ahora apenas nos habrá ayudado con unos veinte mil pesos, y a mí me hizo creer que tenía a mi disposición lo menos unos veinte millones. —hoy mismo voy a hacer mérito de esos ofrecimien- tos con los sacerdotes de más influencia, dijo el ministro. —porque, continuó con tono bastante molesto el presidente zuloaga, si no nos ayudan, y muy pronto, van a suceder una de dos cosas o las dos cosas juntas, lo que también les dirá su excelencia a los señores prebendados: que los generales se nos pronuncien o que nosotros mismos nos veamos obligados a reconocer el gobierno de juárez, que al fin y al cabo es el legítimo. el ministro se puso horriblemente pálido ante estas palabras, y no pudo hacer otra cosa más que inclinarse humildemente. —observo otra cosa, siguió diciendo zuloaga exaltándose cada vez más con sus propias palabras, que todos los gobernadores, que todos los comandantes militares, que todos los caciques que dependen de nuestra administración, están despachándose con la cuchara grande, sin que nadie les vaya a la mano. todos se han revestido de facultades extraordinarias, todos decretan préstamos, imponen contribuciones y se echan compromisos, sin que de acá se les pueda decir nada porque contestarían que no se les da dinero y que no están dispuestos a morirse de hambre, de modo que estamos dando el escándalo de vivir en plena anarquía, cuyo estado de cosas no puede prolongarse, si no queremos hundirnos..... —todo gobierno nuevo tiene sus dificultades.... —es cierto que todo gobierno nuevo necesita organizarse; pero también es verdad que en cinco meses no hemos podido dar ni un solo decreto salvador para que nos proporcione elementos, a cambio del que dimos quitándonoslos aboliendo la desamortización de los bienes de manos muertas, que fue la gallina de los huevos de oro de la anterior administración. ¿cuándo veremos a nuestro ministro de finanzas con un proyecto de su invención para crear recursos sin apelar a la caridad avara de los clérigos? el ministro se puso rojo como una amapola y contestó balbuceando: —pronto tendré la honra de someter uno a la consideración de su excelencia. y como de las deliberaciones que tuvieron por muchos días los jefes de la iglesia metropolitana resultó que sí había disposición de ayudar al gobierno hasta con un millón y medio de pesos, pero que no habiéndolos, se le darían doscientos mil en partidas, y algunas escrituras y promesas, con todo lo cual no podía salir el gobierno del gran atolladero en que estaba metido, el ministro de hacienda presentó el gran proyecto que había ofrecido, el 13 de mayo. —¿qué es esto? preguntó zuloaga. —es el decreto salvador: un proyecto para que se pague por una sola vez una contribución extraordinaria sobre todos los capitales, el cual rendirá, según mi? cálculos, de dos a tres millones de pesos. —¡pues que se publique! exclamó zuloaga. y para sus adentros se dijo: —esta ha de ser una de tantas barbaridades; pero en fin, que coma la tropa, y después de nosotros el diluvio, como dijo el otro. efectivamente resultó el decreto una gran barbaridad, porque fue a herir muchos intereses que estaban tranquilos, y los primeros que protestaron fueron los extranjeros, manifestando que ellos no podían ayudar con su dinero a que se estuviera manteniendo viva la guerra civil, y acudieron a sus representantes diplomáticos para que los defendieran. entonces se dio otro decreto diciendo que ninguna autoridad podía gravar con ningún préstamo o contribución los bienes de los extranjeros, lo cual hizo que a su vez los mexicanos ricos dieran muestras del mayor disgusto, empezando a renegar de sus regeneradores, tanto más cuanto que suponían que aquel era un gobierno que pertenecía a la iglesia, y a la iglesia correspondía mantenerlo. quizá alguno de los pocos periódicos que se publicaban, se atrevió a decir algo sobre el particular, y algún otro manifestó que no habiendo ley de imprenta, los escritores estaban sometidos a procedimientos arbitrarios, lo cual los ponía en peor condición que los delincuentes comunes. entonces se reunió el gabinete, hubo una discusión muy animada, y el ministro de la gobernación, señor elguero, propuso para zanjar las dificultades, que se declarara vigente sobre asuntos de imprenta la ley llamada de santa-anna. —hombre, muy bueno, gritó el general parra, para que así todos los escritores que se propasen vayan a dar a san juan de ulúa. —¡canastos! exclamó por su parte zuloaga, ahora aparte de llamarnos mochos , nos van a llamar también santanistas. cuando salieron larrainzar, elguero y hierro maldonado de la presidencia, se comunicaron el pensamiento que desde días atrás venía haciéndoles cosquillas en el magín y que ninguno se atrevía a externar, dicho pensamiento fue este: —es necesario ver cómo nos quitamos este presidente que es un poco estúpido y nada apropiado para la situación. desde mañana le buscaremos un sustituto. la pequeña guerrilla organizada en santa aña acatlán por el joven dependiente, fue escoltando a los supremos poderes hasta savula, en donde se habían reunido ya algunas fuerzas liberales en torno del gobierno de ogazón, así como de los generales degollado, rocha, contreras medellin y otros cabecillas procedentes de jalisco y michoacán. don benito juárez hubiera querido despedir a adrián dándole alguna buena recompensa por el gran servicio que había prestado a la causa de la república, salvando por dos veces en una noche el personal del gobierno; pero se encontraba en la inopia, y el joven nada habría querido aceptar de dinero, una vez que se conocía a la legua que no le llevaba ningún interés mezquino más que el patriotismo por una parte, y por la otra sus simpatías hacia la bandera constitucionalista. don benito, pues, no le dio más que una carta muy afectuosa que le había de servir en cualquier tiempo y ante cualquier personal administrativo de la capital, como de seguro pasaporte y muy amplia recomendación. adrián casi imprimió los labios en aquella carta que consideraba había de ser en lo futuro su mejor talismán, y recibiendo apretones de manos y muchas expresiones de gratitud, de cariño y de aliento de parte de los ministros, montó a caballo y se volvió para sus terrenos, seguido de un puñado de hombres que comenzaron ya a tratarlo y a verlo como persona de importancia. los supremos poderes tomaron poco descanso y continuaron su viaje para la ciudad de colima a donde pensaban establecer el gobierno ambulante de la república, mientras pudiera conservarse la plaza contra los terribles embates de los macabeos, escoltados aquellos por algunos centenares de hombres armados bajo el mando del general don santos degollado. es del caso referir aquí que, aunque don benito juárez y sus ministros habían visto a parrodi muy desmoralizado, como éste había quedado indeciso sobre la conducta que había de observar, máxime cuando había sido nombrado ministro de la guerra, todavía abrigaban esperanzas o de que se resolviera a hacer una resistencia tenaz en guadalajara, siquiera para entretener algunas semanas al ejército de osollos para que entre tanto tomara cuerpo la revolución en otros estados, o de que se retirara para el sur con sus mil y tantos hombres, que siempre hubiera sido un buen pié veterano para organizar un regular ejército; pero ya hemos dicho que parrodi no era un militar de aventuras, y que había dado por terminada su misión sin que lo hubiera alhagado la cartera de guerra, la cual consideraba como un estorbo, no viendo en torno suyo tropas suficientes organizadas sobre las que pudiera ejercer una acción provechosa, decidiéndose por tanto a la sumisión al gobierno de tacubaya bajo condiciones que estimaba honrosas para un general capitulado. así es que la tal capitulación no dejó de ser un golpe magno para el gobierno constitucional que ya no tuvo por asilo seguro la ciudad de colima a donde había llegado felizmente, no habiendo quedado atrás una fuerza competente para que defendiera los pasos abruptos de las barrancas de aten-quique, la cañada y beltrán. entonces el gobierno calculó que de todas maneras iba a quedar allí muy arrinconado, con difícil comunicación para entenderse con los pocos estados que permanecían leales, y como había recibido seguridades de que veracruz se sostendría hasta el último extremo y noticias de que por aquellos rumbos habían conseguido algunas ventajas apreciables las armas constitucionalistas, resolvió embarcarse en el puerto de manzanillo, para ir a buscar, cuando se pudiera, un refugio en las costas veracruzanas, desde donde extender su influencia en una zona más amplia y más importante. se convino entonces en nombrar ministro de la guerra y general en jefe del ejército que se organizara en los estados del interior, con amplísimas facultades, al general don santos degollado, de quien no se podía esperar ni una defección ni una debilidad, pues que demasiadas pruebas había dado de que era tenaz, valiente, organizador y patriota. degollado contestó a aquella muestra de confianza diciendo: —estimo esto más que si estuviéramos en la capital al frente de todos los elementos posibles, porque se me considera apto para luchar con la adversidad. no tengo ni un peso, ni un soldado de los que se llaman veteranos, ni algo que me pueda ser útil por el momento para emprender y dirigir una campaña cualquiera; pero el nombramiento que llevo en mi poder para el interior me dará prestigio, y con él espero poderme rodear de muchos y buenos patriotas que, aunque no sean militares, sepan luchar por la buena causa. el gobierno puede ir seguro de que no me faltarán ni la lealtad ni la resolución para representarlo por acá dignamente. solamente que muera en un encuentro, no lograré llegar con un ejército a la capital de la república antes de nueve meses. don benito juárez permaneció muy serio, y los ministros se sonrieron con estas palabras de don santos, considerándolas como una fanfarronada; pero de todas maneras le dirigieron flores llenas de cariño y se despidieron, no sin que les palpitara el corazón lleno de angustia, pensando en su interior que quizás no volverían a verse nunca, cuando tantos obstáculos había que vencer para alcanzar una victoria destinada sin duda para otras generaciones menos infortunadas, pues la fe en el porvenir ninguno la perdía, aunque se vieron como estaban en la más desesperada de las situaciones. don santos degollado regresó a dar organización a las pocas fuerzas que había esparcidas en los pueblos del sur de jalisco, viviendo con trabajos a expensas de la gente pacífica, y los supremos poderes continuaron su larga peregrinación embarcándose en el manzanillo para ir a san francisco de california, primero, después a panamá y por fin al golfo de méxico, para desembarcar cuando se pudiera en veracruz o en el lugar de la costa que les ofre-ciera alguna confianza, para continuar la lucha por el triunfo de la legalidad constitucional. después veremos cómo juárez y sus ministros llegaron sanos y salvos a veracruz, y hablaremos de la recepción no sólo cordial sino entusiasta que se les hizo, con todo lo cual pensaron que tal vez habían logrado llegar después de tantas fatigas a seguro puerto. ahora tenemos que volver al sur de jalisco, en donde también el nombramiento de don santos degollado había sido del mejor efecto, tanto como lo había sido de muy malo el de parrodi. ogazón, rocha, contreras medellín, díaz, gruz aedo, todos los que se habían reunido en sayula, dijeron a una voz: —ahora sí se están depurando nuestras filas. no querían que militaran en ellas ni los que habían pertenecido al ejército permanente de santa-anna, ni los que habían contemporizado con comonfort, ni los que se habían inspirado en los principios indecisos de doblado, ni los que de cualquiera manera habían tenido puntos de contacto con el moderantismo o con la reacción. todos aquellos patriotas decían: —defendemos la causa del pueblo, así es que del pueblo deben surgir los defensores de la constitución: con el pueblo mexicano nos sobra para triunfar de los clericales, de los facciosos, de los reaccionarios, de los moderados, y sobre todo, del militarismo, que ha sido el que ha impuesto los yugos más odiosos a la república. desde la derrota de salamanca en que habían defeccionado al frente del enemigo los tibios y los moderados, los generales permanentes y los que con ellos simpatizaban, comenzaron los liberales a ver con ojeriza a todos ellos y a propagar la doctrina de desmilitarizar a la república. se van los militares de profesión a las filas contrarias! decían los tímidos. —pues que se vayan, contestaban don santos degollado y los suyos, nosotros no los necesitamos. quien queremos que esté con nosotros es el pueblo. del pueblo tienen que salir los héroes que sepan defender la libertad. ¡y de las filas del pueblo salió toda aquella cohorte de valientes que tantas veces hicieron morder el polvo a los brillantes macabeos! nuestro joven adrián.....había regresado, según dijimos, de sayula a los alrededores de santa ana acatlán, ya fuera con la esperanza de ver a refugio o para tener noticias de ella y servirla en algún caso imprevisto, de protector; pero con la idea también de engrosar sus filas con algunos jóvenes de la localidad que lo conocían y que simpatizaran con la causa que estaba defendiendo. nada sabía de lo que hubiera pasado en el pueblo después de su salida, así fue que su primer cuidado al acercarse, fue mandar a uno de sus muchachos de confianza, que siendo lo suficientemente despierto no inspirara sospechas, o a lo menos muchas sospechas, siendo como es tan difícil que en una población pequeña no se sepa todo y que no se conozcan los secretos de todo el mundo, de todo el pequeño mundo, se entiende, en que están habituados a vivir. el enviado de adrián se llamaba nicolás ramírez: no le dio papel ninguno porque no fueran a registrarlo y se lo hallaran; pero sí le dijo: —además de lo que te he dicho, nicolás, te hago los siguientes encargos: vas por la casa donde vive refugio y procuras verla y hablarla, diciéndola que estoy con salud, y que lo mismo le deseo a ella, así como que haya vuelto ya la serenidad a su alma después de los pasados sucesos. ella te dirá lo que me has de decir a mí después que la hayas dicho de mi parte que mucho la recuerdo, y que mucho deseo que ella y todos, los suyos estén sin novedad. te informas de lo que haya hecho pedro ordóñez, de si saben por dónde anda si es que no está en el pueblo, y de todo lo demás que tenga relación con su persona y con su familia. te informas también con mucho cuidado de lo que pasó con el señor iniestra, pues como nosotros nos hemos venido por travesías y no hemos encontrado a nadie que nos dé noticias, ignoramos cuál fue su paradero, lo mismo que el rumbo que tomaron las tropas del gobierno que iba mandando el coronel. después llegarás a la tienda, darás recuerdos míos a mi tío y a los dependientes, y les dirás que me manden contigo lo que gusten si no están enojados, y entre otras cosas, alguna ropa blanca, cualquier libro para leer en los ratos perdidos, y lo demás que se les antoje y tengan por conveniente, ofreciéndoles que allí estaré luego que se acaben mis compromisos. nicolás dejó el caballo para entrar al pueblo por entre los cañaverales y llamar menos la atención, y antes que todo entró en su casa que era un jacalón en medio de un pequeño solar situado en los suburbios, y allí le dieron los primeros informes. todos los del pueblo sabían quiénes habían tomado partido por pedro y quiénes por adrián, estando la mayor parte en favor del primero, porque defendía la santa religión, y no por el segundo que defendía a un indio sin creencias y bueno para nada, una vez que no llevaba ni espada ni pistola, ni metía siquiera las manos cuando lo atacaban, de modo que no siendo general ni sabiendo pelear, era cuento perdido eso de ponerse a su favor. —bueno, bueno, les dijo nicolás, ¿y pedro, en dónde se encuentra? —pedro se encuentra, según dicen, en guadalajara, a donde se fue con el coronel landa que estuvo allí afuera. —¿de modo que landa no estuvo aquí algunos días? —no llegó a entrar siquiera, y cuando lo buscó por la mañana el señor iniestra, ya había desaparecido, porque dizque tuvo noticia por pedro de que una fuerza muy grande estaba ya con el señor juárez. —pero esa fuerza muy grande fuimos nosotros, ¡cuatro gatos! —otra ha de haber sido la que vio pedro, que dizque le mataron a tres que se enterraron al día siguiente, saliendo todos los demás heridos, pues hasta el mismo pedro sacó un rosón en una oreja. —¿y no se quedó aquí curándose al día siguiente? —al día siguiente nadie lo vio. por la noche fue cuando lo curaron en la botica, y eso muy de carrera, para que no fueran a cogerlo los soldados que andaban rondando en el pueblo, el caso fue que por la mañana ya sólo se recogieron los muertos y algunas armas que había tiradas, y el señor iniestra cogió por un lado y el señor landa cogió por otro, y ya nadie volvió a verlos. nicolás tomó los demás informes que consideró convenientes, y al oscurecer se dirigió a la casa de refugio, a la cual encontró en la puerta casualmente por haber acabado de salir acompañando al cura, quien había estado allí a confesar a doña juanita que había caído enferma con los sustos que había recibido. de pronto refugio se sorprendió; pero a las primeras palabras que le dijo el muchacho, se puso al corriente del asunto, manifestándose tan regocijada que en vano lo quiso disimular. —y adrián, ¿está bueno? —está bueno, contestó nicolás. —¿no corre ningún peligro? —ninguno. está a dos leguas de aquí en un lancho de un amigo. —¿y por qué no se viene? —porque dice que está muy comprometido. —pero ya acabó todo, ya puede venirse. —vendrá mañana quizás, cuando yo le diga que no hay ninguna fuerza; pero él no quiere venir sino cuando tenga veinticinco hombres. —¡virgen maría! ¿pues acaso ya se hizo militar? —sí, señorita: tiene un nombramiento de comandante que le dio el señor juárez. —pues me harás el favor de decirle que se quite de esas locuras y que se venga a la tienda a trabajar como siempre. —es imposible que se venga ya de pacífico mientras dure la revolución. —dime todo lo que te haya dicho que me dijeras. nicolás se lo dijo todo, y algo más, porque era verboso, y temiendo ella que fueran a encontrarla allí hablando con un hombre, ofreció dar a nicolás la respuesta por escrito antes de las ocho de la noche. mientras que refugio escribía. nicolás se fue a la tienda del tío de adrían, y allí produjo la misma sensación. nadie aprobaba que el joven dependiente se hubiera metido a guerrillero, porque guerrillero quería decir tanto como ladrón, según el lenguaje de la época, y ninguno quería que un muchacho tan bueno como adrián, se hiciera bandido, y mucho menos aún, capitán de bandidos. pero en vista de que nicolás manifestó la resolución que aquel había tomado de no entrar en el pueblo sino cuando tuviera una fuerza regular bien organizada, que sirviera para dar garantías y no para asustar a nadie, le dieron la ropa y cuanto pedía, agregando el tío un regalo particular para su sobrino, que consistía en una botella de cognac para cuando tuviera sed, y una bolsa con cincuenta pesos para cuando el gobierno no le diera recursos, que esto había de ser desde el lunes hasta el domingo todas las semanas. una vez que nicolás hubo recogido la carta de refugio y una cajita pequeña de cartón que ella agregó como un recuerdo para adrián, el emisario salió del pueblo, a pié, y fue a recoger su caballo que le había traído un compañero a un punto inmediato de antemano convenido. adrián aguardaba impaciente a nicolás, recogió todo lo que se le enviaba y después de dar algunas órdenes para el alojamiento de su tropa que ya se componía de quince hombres, montados y armados a su costa, entró al cuarto que se le había destinado por habitación en el rancho, y a luz de la vela leyó la carta de refugio que decía así: «te escribo apresuradamente estas líneas, mi amado adrián, para decirte en primer lugar que ni tu tío, ni el señor cura, ni mi familia, ni nadie, aprueban lo que has hecho, y sólo yo que sé que tengo la culpa de todo, me resigno y sufro las consecuencias. yo bien sé que aquí ya no has de poder vivir, porque es seguro que pedro, que es muy malo, ha de volver con soldados, y seguramente si te encontrara te mataría, porque dicen que lo ha jurado, y así no sé qué aconsejarte, porque tanto temo al vengativo pedro como que tú andes expuesto en los peligros de la guerra, sin necesidad. tú eres juicioso y bueno, y sabrás lo que has de hacer, seguro de que yo siempre te he de querer. siempre te he de ser fiel y siempre te he de encomendar a dios en mis oraciones. mi mamá se enfermó con tantos sustos como hemos tenido y hoy se dispuso, aunque el médico dice que tiene muchas esperanzas de que se restablezca. mi padre te ha cobrado más aborrecimiento con los chismes de pedro, y dice que jamás consentirá en que yo sea tu mujer. como me quiere mucho tengo esperanzas de convencerlo con el tiempo. cuídate mucho, y luego que puedas no dejes de venir a verme.—tu refugio que te ama y que te jura serte fiel hasta la muerte.» adrián leyó diez veces esta carta. después abrió la cajita de cartón y se encontró allí un cordón, de seda con una medalla de plata en que se encontraba la estampa de la virgen. la cubrió de besos, se la colgó en el cuello y dijo conmovido: —este ha de ser mi talismán. llamó luego a nicolás que estaba de pié afuera esperando órdenes, el cual entró y le estuvo dando todos los informes que había recogido en el pueblo y que ya conocemos. cuando iban a separarse, nicolás agregó: —mañana se han de venir con nosotros unos cuatro o cinco muchachos más, que se quedaron consiguiendo armas y caballos. —bueno, bueno, exclamó adrián casi delirante de gozo, cuando completemos veinticinco nos acercaremos a guadalajara y haremos temblar al mundo. inútil es agregar que tuvo aquella noche los ensueños más deliciosos. el general casanova, que según se dijo entonces, era un español protegido de osollos. fue el que se quedó en guadalajara como gobernador y comandante militar de jalisco por parte del gobierno tacubayista, con amplísimas facultades en hacienda y guerra. en frente de ese gobierno, es decir, no muy en frente, sino en sayula, según antes hemos dicho, también con parecidas facultades ejercía el poder don pedro ogazón, nombrado gobernador por don benito juárez. desde que se presentaba en campaña don santos degollado como ministro de la guerra, la jerarquía de ogazón quedaba limitada a lo civil, pero con la obligación de ayudar en cuanto pudiera a la organización militar. a casanova le había dejado osollos tres cuerpos de infantería, dos de caballería y más de veinte cañones, no llegando su ejército, sin embargo, apenas a unos mil y quinientos hombres, con los cuales estaba obligado a defender la plaza de todo ataque exterior y a emprender operaciones contra cuantos se levantaran ú opusieran no solamente en el propio departamento sino en los limítrofes, teniendo al efecto facultades de engrosar sus fuerzas hasta donde fuera necesario por medio de la leva o de los enganches voluntarios que no se acostumbraron entonces ni han llegado a acostumbrarse ahora todavía. aunque se vio bien claro que una guarnición de mil quinientos hombres, poco más o menos, era insignificante no sólo para una plaza de la importancia de guadalajara, sino para extender su acción a otros estados, se tenía mucha fe en dos circunstancias: primera, en que don cárlos rivas, los tovar y otros muy adictos a la causa de la religión prestarían auxilios eficaces al nuevo gobierno en el occidente del departamento. segunda, en que. los nacionales y grupos de hombres armados que en pequeña escala habían salido huyendo para el sur, se desbandarían luego que se encontraran aislados y sin recursos o que alguna fuerza regular pudiera salir en su persecución. con ese propósito se destacaron algunas partidas mandadas por un tal piélago y un tal monayo, oficial del ejército el primero y jefe de acordada el segundo, ambos muy aptos para la guerra de albazos y encrucijadas. pedro ordóñez, que según se había dicho en santa ana, unido con landa se había dirigido a guadalajara para pedir una autorización de guerrillero, no la había conseguido por falta de méritos, de edad y de recomendaciones; pero se habían aceptado sus servicios y se había agregado como sargento a las fuerzas de piélago que se había mandado a expedicionar por los rumbos de cocula y ahualulco del mercado. naturalmente por esos rumbos en los pueblos que iban tocando las fuerzas de piélago y monayo, que ascendían a unos seiscientos hombres, no encontraron a ningún enemigo que combatir, y lo único que hacían era amedrentar a la gente pacífica ocupándoles sus casas y sus propiedades, pues tenían la idea de que cada población, cada hacienda, cada ranchería, era terreno conquistado al enemigo, sobre el cual podían ejercer la más despótica autoridad, tomar alojamientos gratis y hasta acaparar caballos y semillas en la cantidad que se les antojara, poniendo de paso autoridades a su gusto, para lo cual también estaban facultados. aunque las dos partidas de hombres armados que mandaban aquellos dos fascinerosos, piélago y monayo, habían salido separadamente, llegaron a encontrarse en una hacienda situada entre ahualulco y tequila, en la cual se habían prometido hallar un buen botín de armas y caballos preparado para el enemigo, según denuncia que se les había hecho. entonces fue cuando pedro, que tenía cierto trato social y que era admitido por esa circunstancia a alternar con sus jefes, dijo a piélago y a monayo: —si de botín se trata, aquí tenemos cerca a un enemigo del gobierno, de cuya persona y bienes podemos disponer sin ningún escrúpulo, porque hasta ha sido gobernador de jalisco con los puros. —¿quién es él? preguntó piélago. —es el doctor ignacio herrera y cairo. monayo, que debía muchos servicios personales a aquel doctor y que tenía la conciencia de que permanecía tranquilo en su hacienda, precisamente porque fiaba en el hombre de las armas que ya antes le había dado toda clase de seguridades, monayo, decimos, cambió de color y dijo luego: —el doctor herrera y cairo hace mucho tiempo que no se mete en nada. —tan se mete, observó pedro con marcada enquina, que si vamos allá no dejaremos de encontrarnos algunos elementos de guerra destinados para servir al enemigo. —nada perdemos con ir allí y ver lo que encontramos, agregó piélago con viveza como si fuera ya un golpe que tuviera bien premeditado. —pues iremos, dijo monayo que no quería hacerse sospechoso; pero como yo he tenido amistad con el doctor me quedaré en la cuadrilla. desde aquel momento piélago se ocupó en recoger datos con todos cuantos encontraba a su paso respecto del doctor, los cuales demostraban que era muy liberal, muy inteligente y hasta cierto punto temible como partidario, porque era enérgico, astuto, valiente y desprendido del dinero cuando se trataba de gastar en favor de su causa. —pues creo que es un buen golpe el que vamos a dar, decía piélago a pedro sin ocuparse ya gran cosa de monayo, y estoy cierto de que lo que hagamos será aprobado en guadalajara. y como si se tratara de dar una sorpresa al enemigo, ocultaron su marcha, saliendo en dirección del sur y variándola después al oeste, al amanecer, para seguir caminando en la noche a fin de llegar por la madrugada a la hacienda de la providencia en donde vivía muy tranquilo el doctor ignacio herrera y cairo, como que era hombre que cansado ya de la política, a la cual había consagrado las energías de su juventud, se había retirado de ella para ser agricultor y curar gratis a todas las personas de las fincas y poblaciones vecinas que lo necesitaban. cuando los trabajadores empezaron a salir para el campo muy a la madrugada, vieron con sorpresa que la casa de la hacienda estaba rodeada de gente armada, y dos jefes en la puerta esperando que ésta se abriera para entrar, no sin que se hubieran encerrado ya en una troje a cuatro o cinco rancheros que se habían encontrado por allí cerca, montados y armados con machete, según la costumbre. dicho y hecho, a eso de las cinco de la mañana un criado abrió la puerta, y entonces entraron al corredor piélago y ordóñez con cuatro soldados escogidos. los que se quedaban rodeando la casa, recibieron orden de no dejar entrar ni salir a nadie. piélago dijo al criado: —anda y di a tu amo que aquí lo buscan unos amigos. —señor, le contestó el criado muy humildemente, el señor doctor salió anoche a una curación y volvió muy tarde. ahora está durmiendo. —despiértalo. —mandó que no se le despertara. —entonces lo despertaré yo: dime dónde está. el criado, lleno de zozobra, indicó la habitación en que el doctor estaba descansando. se acercó piélago, y con la empuñadura de la espada dio varios golpes secos y repetidos. —¿quién es? preguntó la voz del doctor. —amigos. —pues si son amigos, déjenme dormir un poco más. —enemigos, dijo entonces piélago con coraje. —yo no tengo enemigos, contestó el doctor riéndose, pero en fin, voy a levantarme. espérenme un momento. piélago aconsejó a pedro que amartillara su pistola, y a los soldados les ordenó, que sin hacer ruido, prepararan sus fusiles. unos minutos después, el doctor a medio vestir abrió la puerta y se hizo a un lado para no recibir el aire de frente, pues la luz era escasa todavía a esas horas. los seis hombres se precipitaron en el dormitorio, empuñando las armas en actitud amenazadora. al ver esto el doctor herrera y cairo, quiso precipitarse a coger su pistola que estaba en la cabecera de su cama; pero ya pedro se había adelantado, apoderándose de ella lo mismo que de tres armas más que estaban en el rincón de la pieza, de las cuales dos eran escopetas de caza. —¿usted es el doctor herrera y cairo? preguntó piélago. —¿me explicarán ustedes qué significa todo esto? preguntó el doctor a su vez, sin poderse dar cuenta de que tal invasión se hiciera a aquellas horas en su habitación, sin tener sobre ella ningunos antecedentes. —esto significa, señor, contestó piélago con la voz temblorosa, pues siempre la actitud digna de un hombre inocente impone, que nosotros hemos sido enviados aquí para sorprender una conspiración. —una conspiración? —sí. —pero usted ve que estoy solo, y me levanto de la cama. —si no la hay ahora, la ha habido, continuó diciendo piélago. tenemos datos ciertos de que se han celebrado aquí algunas reuniones numerosas y de que hay ocultos elementos de guerra. —ah! ¿de manera que ustedes pertenecen a alguna fuerza enviada a catear la hacienda? —yo soy el jefe de las tropas, pertenezco al gobierno restaurador de las garantías establecido en guadalajara y ...... —viene usted a restaurar aquí las garantías, continuó diciendo el doctor herrera y cairo con tono algo sarcástico. piélago levantó la cabeza altivamente porque era orgulloso, y dijo ya en un tono resuelto: —basta ya de explicaciones que no necesitamos dar, porque nosotros somos soldados y cumplimos con una consigna, de manera que vístase pronto y dispóngase a seguirnos. —muy bien, señor.... ¿qué graduación tiene usted? —soy el teniente coronel piélago. —muy bien, señor teniente coronel, en este momento soy con ustedes. entonces piélago, pedro y los hombres se salieron al corredor, por supuesto con todo y las pocas armas que se habían encontrado. estando fuera, el primer jefe dijo al segundo: —¿conoce usted esta hacienda? —no la conozco, contestó pedro; pero adivinando las intenciones de piélago agregó: ya he mandado que se asegure a toda cuanta gente haya, hombres o mujeres, y que se registren minuciosamente todos los rincones, porque a no caber duda, según las noticias, debemos encontrar aquí algún parque y algunas armas. el doctor herrera, según había ofrecido, se vistió pronto, salió y dijo a los que estaban en el corredor: —estoy a las órdenes de ustedes. piélago se quedó un momento pensativo y luego dijo: vamos a dar dos o tres horas de descanso a la tropa para que almuerce, y en seguida nos pondremos en marcha. entre tanto, en la pieza de la finca que usted elija, se quedará con una guardia. me es indiferente cualquiera, contestó herrera y cairo. —entonces aquí. y piélago escogió un extremo del corredor en donde no había ninguna puerta. allí se colocó una silla en que se sentó herrera estoicamente, rodeado de un grupo de soldados mandados por pedro, que, bajo la responsabilidad del jefe de la fuerza, funcionaba ya como subteniente. —¿de manera que estoy preso? preguntó el doctor. —solamente mientras se hace un registro de la hacienda, contestó piélago. este dio media vuelta, ordenó los servicios que debían hacerse, que se dispusiera el rancho de la tropa y él personalmente fue a continuar el cateo que dio por resultado, como era natural, que se encontraran algunos fusiles para defensa de la finca y alguna correspondencia que el dueño de ella mantenía con algunos de sus amigos liberales en que le daban noticias de la situación, lamentando muchos de ellos su retraimiento. como lo que se buscaba a todo trance, era un pretexto cualquiera, aquello poco que se encontró, sirvió para formar el cuerpo del delito, y en esa virtud piélago dijo desde lejos al oficial que estaba al frente de la guardia encargada de la custodia del preso: —queda el señor rigurosamente incomunicado. herrera y cairo oyó con extrañeza aquella orden, pero se conformó con encogerse de hombros y murmurar de manera que lo oyeran algunos de los que lo rodeaban: —esto sí que es bastante misterioso. luego que la tropa comió, piélago, después de coger lo mejor que se encontró en la hacienda para sí y para sus soldados, dio la orden de marcha. cuando la tropa estuvo lista, montó él a caballo, y como había mandado que se ensillara uno de los propios caballos del doctor herrera y cairo, dijo a pedro: —haga usted que monte el preso en su caballo y seguirá con la misma fuerza custodiándolo. —pero señor, dijo entonces el doctor, ¿no se me permitirá despedirme de mi familia? —¡silencio! gritó pedro ordóñez, se encuentra usted incomunicado. la familia había sido encerrada en otro departamento, y sólo cuando salieron los últimos soldados que estaban dentro de la hacienda, fue cuando se oyeron primero sollozos y luego gritos de desesperación. a nadie se permitió que siguiera al preso, y el mismo piélago dijo a los criados que se hacían cruces viendo todo aquello: —he dado la orden de que se haga fuego a cualquiera que venga a seguirnos. por la tarde llegó piélago con su fuerza y con el preso a la población de ahualulco del mercado, tomando allí cuarteles y alojándose en la casa principal que pertenecía al coronel don tomás ramírez lazo. allí mismo fue encerrado el doctor herrera en un cuarto, con centinela de vista y bajo la vigilancia del subteniente pedro ordóñez, que mandó poner a un lado de la puerta un catre de campaña. esto pasaba el 17 de mayo. cuando se esparció entre los vecinos de ahualulco, la noticia de que había llegado preso el doctor ignacio herrera y cairo, como éste era allí muy querido por sus obras benéficas, se produjo la alarma consiguiente. piélago hizo saber a algunos de los principales vecinos que se le presentaron, haciendo gestiones en favor del prisionero, que sólo se trataba de una medida preventiva o cuando más de una multa de cinco mil pesos que se impondría por toda pena al culpable, pues que tenía pruebas evidentes de que aquel estaba protegiendo con armas y dinero a las partidas de constitucionalistas, que habían estado ya por días enteros de guarnición en la hacienda de la providencia. en realidad parece que piélago había dado parte al gobierno de casanova, de aquella importante aprehensión y estaba esperando instrucciones. el 18 se presentó a piélago un grupo de vecinos acomodados y uno de ellos le expuso: que supuesto que sólo se trataba de imponer una multa al señor herrera y cairo por su conducta como partidario, la cual se quedaba a salvo de otra clase de consideraciones, pues ellos no se mezclaban en política, que sólo por tratarse de un benefactor del pueblo, estaban dispuestos a pagar los cinco mil pesos. —no son cinco mil pesos, contestó piélago riéndose, ¿cómo había de soltar yo a un preso tan importante como herrera y cairo por tan corta cantidad, para que después se me hicieran cargos? yo solamente lo pondré libre por diez mil pesos que es lo menos que necesito para pagar sus adeudos a mis soldados. ante esta declaración, los respetables vecinos se quedaron atónitos, pero no desalentados, y entonces ofrecieron ir a ver si era posible que se reunieran los diez mil pesos, si no todo en efectivo porque no había suficiente numerario, a lo menos la mayor parte y el resto en víveres que fueran útiles para la tropa. en la noche del mismo día se presentaron, manifestando que darían seis mil pesos en efectivo y cuatro mil en granos y géneros. piélago no los recibió, mandándoles decir que volvieran al día siguiente, a las once de la mañana. estuvieron muy puntuales los vecinos. piélago los recibió en la sala y cuando le hicieron presente los sacrificios que habían hecho para reunir tan respetable suma, piélago les dijo: —voy a ser franco con ustedes. el delito que ha cometido ese hombre, está comprendido entre los que merecen pena capital. no le he mandado formar un consejo de guerra porque no es necesario; pero ya está sentenciado y probablemente será ejecutado mañana. sin embargo, si ustedes pueden dar un rescate de veinte mil pesos, acaso conseguirán salvarlo. —señor teniente coronel piélago, exclamó uno de aquellos honrados vecinos sin poder ya disimular su indignación. usted nos ha dado ayer su palabra de honor de que el señor herrera y cairo, sería puesto en libertad, si nosotros entregábamos diez mil pesos. —en primer lugar, yo no he dado mi palabra, como no la doy ahora por los veinte mil pesos. en segundo lugar, ustedes mismos confesaron que no traían más que seis mil pesos en efectivo. pero ofrecimos en valores el resto, en valores que son indispensables para la tropa....... —no quiero valores, quiero dinero efectivo, y no trayéndolo, estoy en mi derecho para doblar la cantidad. ahora exijo veinte mil pesos, en pesos fuertes, y sin un centavo menos; pero en el término improrrogable de dos horas. —veinte mil pesos no los reunimos aquí nunca, exclamó uno de los vecinos con desaliento. pero otro más enérgico, exclamó luego: —señor teniente coronel, ¿nos da usted ahora su palabra de poner libre al doctor, si dentro de dos horas le traemos veinte mil pesos? piélago se quedó reflexionando, consideró como imposible que pudieran reunir tal suma en tan corto plazo, y contestó con resolución: —les doy mi palabra. los vecinos se retiraron lentamente, unos completamente descorazonados, otros llevando en el corazón un rayo de esperanza. a las dos horas justas volvieron: piélago se estremeció y aun pensó en negarse a recibirlos; pero observó que no llevaban el dinero, cosa que podía verse bien porque entonces no había billetes de banco y dejó que entraran. cuando se les presentó en la sala, uno de los vecinos se adelantó, presentándole un papel: —¿y qué es esto? preguntó piélago. —un giro mercantil sobre guadalajara. —¿un giro mercantil? —sí, señor, una libranza pagadera a la vista por la casa de blumen, en guadalajara. —yo no entiendo de giros ni de libranzas, yo entiendo de pesos. —este papel representa veinte mil pesos. —¿y si no se paga? —se pagará seguramente. —¿y quién me responde? —todos nosotros con nuestras vidas y haciendas. —señores, exclamó piélago fingiéndose enojado, esto parece un juego. yo he pedido pesos, talegas de pesos, ¿entienden ustedes? yo no quiero papeles ni firmados por el padre eterno. —pero señor, nosotros nos constituimos garantes..... —y yo quedo libre de todo compromiso una vez que han transcurrido las dos horas y ustedes no me han traído veinte mil pesos, en pesos. es negocio terminado. piélago se levantó y se salió de la sala. los vecinos se fueron consternados. los demás que había en la calle esperándoles, así como las familias que los vieron pasar, derramaron lágrimas al notar que ellos mismos iban llorando. —el doctor está perdido, está perdido, decían a los que les preguntaban, el señor piélago se muestra inflexible, no quiere dinero, no quiere nada, lo que quiere es sacrificar al querido doctor herrera y cairo. piélago entre tanto se tiraba de los cabellos, exclamando: —¡y ese maldito extraordinario que no vuelve de guadalajara! llegaría o no llegaría el correo que piélago esperaba de guadalajara, lo cierto es que acercándose al cuarto del doctor, dijo a pedro el oficial de sus confianzas: —¿cómo está el prisionero? —no se mueve, o es de miedo o es que espera que los suyos se apuren mucho para conseguir su libertad. —pero no lo han conseguido. —¿y lo conseguirán? —no. estoy ya resuelto a fusilarlo. —salvo la respetable opinión de mi superior, yo hubiera hecho eso mismo, sin salir de la hacienda de la providencia. —allí habrían dicho que era un asesinato, mientras que aquí el acto tendrá mayor solemnidad. —¿de manera que puedo prevenirlo? —no es necesario. mañana se le saca a las seis de la mañana y se le lleva al sitio que ya tengo elegido en que mandaré formar el cuadro. —muy bien, mi coronel. —aun no: todavía soy teniente coronel. después de este servicio que presto a nuestra causa, es seguro que me vendrá de méxico el despacho de coronel. ese vale más que los veinte mil pesos que me daban estos majaderos. pedro se conmovió y dejó escapar una lágrima. desde muy temprano hubo movimiento de tropas y en el mismo alojamiento de piélago se oyó ruido de espadas, de caballos y de fusiles. herrera y cairo se figuró que iban a conducirlo ya a guadalajara, cuando se le dijo que se pusiera en el centro de la escolta. —¡en fin! murmuró, va a desenlazarse esta situación extraña. cuando llegaron al punto en donde estaban formadas todas las tropas, comprendió por qué tantas señoras al verlo pasar lloraban o enclavijaban las manos. —van a fusilarme, dijo en su interior; pero ¿por qué, dios mío? entonces dirigiéndose a pedro ordóñez, que siempre estaba encargado de su custodia inmediata, le dijo: —veo que se trata de fusilarme, según parece, ¿puede usted decirme el motivo? —por el delito de conspiración. —está bien. ¿y qué jueces son los que me han condenado? —el señor teniente coronel manuel piélago. —esto es inusitado, incomprensible. yo creo que al menos se me permitirá despedirme de mi familia, dictar algunas disposiciones..... —la única disposición que se podría dictar seria mandarle llamar un eclesiástico para que se confesara; pero siendo usted impío...... —señor, ¡por dios! yo no comprendo esto. —calle usted, ya me ha hecho hablar más de lo necesario y me está prohibido. además, hemos llegado. pedro empuñó su espada y se dirigió a donde estaba piélago, montado a caballo con algunos oficiales, cuadrándose delante de él, esperó a recibir órdenes. —la ejecución se verifica en aquella tapia descubierta. no se permite a ninguna persona que entre al cuadro formado por la tropa. usted da las voces de mando. pedro, que era oficial recientemente hecho, que nunca había visto ningún fusilado, que no sabía nada sobre el particular, no dejó de ponerse densamente pálido; pero no queriendo dar su brazo a torcer, se dirigió con el preso al sitio indicado, lo mandó vendar y le dijo: —arrodíllese usted. —¿por qué me he de arrodillar? preguntó el doctor. asesínenme ustedes de pie, puesto que se trata de un asesinato. yo no soy criminal. —soldados, exclamó entonces el nuevo oficial con la voz temblorosa, preparen las armas. los soldados prepararon sus armas como pudieron. —apunten los soldados apuntaron. —¡fuego! los soldados hicieron un fuego graneado sobre el doctor, que cayó extendiendo los brazos sobre el vacío. la gran iniquidad estaba consumada. seguía reinando el general casanova en guadalajara, y verdaderamente su poder no se extendía fuera de garitas, si no era cuando mandaba secciones de tropas a merodear por los pueblos, que nunca se componían de menos de quinientos hombres, por temor a los guerrilleros audaces que habían surgido, y entre otros antonio rojas, que se había hecho temible, no sólo por su valentía, sino por sus atrocidades. con la excursión de piélago y monayo, que había producido el feroz asesinato del doctor ignacio herrera y cairo, coincidió otra del general domingo herrán, también con una fuerza de cerca de quinientos hombres de infantería y caballería que pudo ser de consecuencias para los liberales. herrán no era más que un elegante de las banquetas; pero de la noche a la mañana quiso lucirse como militar en las filas de la reacción, y fácil le fue por las influencias de familia, hacerse de un grado superior. no era perito, pero era valiente y audaz y consideró fácil acabar él solo con las hordas diseminadas por el sur de jalisco. con quien primero se encontró en el paseo militar, que se había propuesto hacer hasta colima, fue con antonio rojas, que tenía ya bajo su mando a doscientos chinacates , engrosados con cien infantes más que mandaba el teniente coronel don lino suro. el plan consistió en dar una sorpresa a los liberales que se encontraban descuidados en la venta de caballos, por el rumbo de zacoalco de torres. el ataque de herrán fue impetuoso, y con la superioridad de su gente, logró al principio desordenar a las fuerzas enemigas; pero se rehicieron algunos grupos y presentaron alguna resistencia aunque floja, hasta que por un flanco apareció un trozo como de veinticinco jinetes, cuyo jefe que montaba un magnífico caballo obscuro, se levantó el sombrero y gritando con voz de trueno: aquí está rojas! se lanzó sable en mano, seguido de sus hombres que lo secundaron admirablemente, dando una carga formidable. tanto aquel grito oportuno, como la violencia del ataque, y haberse dirigido éste por un flanco de la columna de herrán que la dividió en dos partes, amedrentaron a tal punto a los que quedaban a la retaguardia que empezaron a desbandarse y entonces los de rojas y suro, aprovechando tan inesperado auxilio, volvieron a la carga y entonces herrán tuvo que retirarse en derrota, no obstante la qué dio un parte muy rumboso, asegurando que había hecho huir a las gavillas de los liberales, que habían dejado el campo regado de armas y cadáveres, haciéndoles seis prisioneros. esos seis prisioneros, eran seis pobres diablos que había cogido en el camino para meterlos como un trofeo a guadalajara, a donde se volvió más que de prisa. —¿quién es el que nos ha auxiliado tan eficazmente? preguntó rojas, después de la refriega. —yo, mi coronel, respondió un joven adelantándose con sombrero en mano. —¿de dónde viene usted? ¿quién es usted? —me llamo adrián canales, soy de santa ana acatlán y estoy autorizado por el presidente juárez, para mandar esta guerrilla. rojas y suro, abrazaron al joven, dándole las gracias. —perdone usted, mi coronel, dijo a poco adrián, que haya tomado su nombre, gritando: ¡aquí está rojas! fue un ardid de la guerra. —bien hecho. ¿quiere usted unirse conmigo? —me quedaría con mucho gusto, mi coronel, le contestó adrián; pero tengo que cumplir con una comisión que ha tenido a bien confiarme el señor ministro de la guerra, y voy a cumplirla. —está bien. por mi parte no olvidaré el servicio que usted me ha prestado y tal vez más adelante podré correspondérselo. —¡adiós! —¡adiós! adrián canales picó su caballo y se separó del lugar en que se había desarrollado lo recio del combate, seguido de sus hombres. la comisión que tenía adrián, era acercarse lo más que pudiera a guadalajara, mandar allí exploradores entendidos y comunicar las noticias más exactas que pudieran recogerse de la situación de la plaza. don santos degollado, que era un organizador de pri-mera fuerza, tenía ya como unos dos mil quinientos hombres, no muy bien armados y municionados; pero con la moral suficiente para que pudieran secundar sus proyectos. el fusilamiento de herrera y cairo, había sido el 20 de mayo, el combate de la venta de los caballos el día 22 del mismo y probablemente a renglón seguido, adrián había comunicado noticias favorables, porque el 1º de junio reinó la mayor alarma en las calles de guadalajara, escuchándose entre las gentes que las recorrían proveyéndose de comestibles para lo que pudiera suceder, estas fatídicas palabras: ¡ya vienen los liberales! y el grito de ¡ya vienen los liberales! era tremendo en aquellas circunstancias, porque los periódicos conservadores, habían tenido cuidado de exagerar hasta lo inaudito las crueldades de rojas y los robos que cometían en los pueblos todas las demás fuerzas, a las cuales llamaban gavillas de bandolores y hordas de salvajes. el gobierno, para dar tranquilidad a la población, mandó fijar avisos en las esquinas, asegurando que no había ningún enemigo, ni era posible que lo hubiera, porque las pocas partidas que había en el sur, viviendo del pillaje, no era fácil que se atrevieran a acercarse a una plaza tan fuerte como guadalajara, cuya guarnición sabría hacerlos morder el polvo como ya lo había hecho varias veces. y como a pesar de esto la alarma continuaba, el gobierno mandó tocar la campana del correo. la compana del correo no estaba en esa oficina como muchos creían, sino en donde está aún ahora, en una torre de la catedral; pero era una campana especial, muy ladina , muy penetrante, que se hacía oír a largas distancias y que era siempre la precursora de un repique a vuelo general que solía prolongarse hasta por dos horas, según era de importante la noticia favorable que se celebraba. cuando el bando conservador estaba en el poder y los liberales oían tocar la campanita del correo , sentían calambres y retortijones de tripas, pues ya sabían que aunque con muchas adulteraciones, iba a publicarse una mala noticia. la multitud se agolpaba a las puertas del palacio y a las dos o tres horas de estarse oyendo aquel lúgubre martilleo, salía el «alcance,» al periódico oficial en que se publicaba la noticia, a la vez que comenzaba el repique general. en esta ocasión eran varias las noticias que por extraordinario violento habían llegado: toma de orizaba por el general echeagaray, pronunciamiento de negrete con sus fuerzas en contra de don benito juárez, adhesión de yucatán y del vapor de guerra «general guerrero,» al gobierno tacubayista y derrota de pueblita en michoacán. todo esto era viejo o fraguado, pero importaba reanimar el espíritu público; sin embargo las gentes vieron que esa noche se estuvieron levantando a la luz de las hachas encendidas unas trincheras, y al día siguiente la leva fue más fuerte que nunca, llevándose a trabajar en las fortificaciones hasta a las gentes de levita. el día 3 de junio apareció don santos degollado en san pedro, a una legua de la ciudad, y aunque en ésta había dos mil hombres de guarnición de buena tropa con treinta piezas de artillería, no se pensó en salir a dispersar aquellas hordas de bandoleros y menos cuando se supo que había llegado el general blanco con ochocientos fronterizos y el coronel iturbide con trescientos michoacanos enviados por huerta. la de don santos degollado había sido una magní-fica combinación: sitiar a guadalajara con cuatro mil hombres y hacer capitular a la guarnición en quince días de asedio; pero la plaza estaba bien fortificada, y aunque se lomaron a viva fuerza algunos puntos importantes, como el carmen y santo domingo, fue necesario levantar el sitio porque se supo que miramón, con tres mil hombres y veinticuatro bocas de fuego, se dirigía a marchas forzadas a proteger a casanova, que había mandado extraordinario tras extraordinario, pidiendo auxilio. degollado se retiró otra vez al sur; pero entonces miramón lo siguió con todas las fuerzas disponibles y con bastante artillería, ofreciendo no volver sin haberlo exterminado, y en efecto a los pocos días se oyó tocar la fatídica campana del correo y se publicó el primer parte de miramón, dando cuenta de haber desalojado al enemigo de las barrancas de atenquique, poniéndolo en completa fuga. transcurrieron ocho días más y miramón entró entre repiques a guadalajara; pero las gentes atónitas preguntaban: ¿en dónde están los prisioneros? ¿en dónde están los cañones y las banderas quitadas a los liberales? medio se vislumbró una parte de la verdad, cuando se conoció un poco más tarde el parte de degollado en que a su vez decía que miramón sólo había batido una parte insignificante de sus fuerzas que había puesto en atenquique para defender el paso, mientras colocaba su artillería en otra barranca llamada de beltrán, a cuyo punto quería atraer al enemigo; pero que miramón no había querido seguirlo, dejándole no obstante algún botín y treinta prisioneros que le hicieron sus guerrillas en la retirada. una de esas guerrillas, que fue siempre hostilizando la retaguardia de miramón hasta las goteras de guadalajara, fue la de adrián canales. el combate de atenquique fue un logogrifo, una vez que los dos bandos celebraron la victoria, aunque para ninguno tuvo consecuencias. miramón, o porque temiera recibir un golpe mortal en las segundas posiciones o porque tuviera sus miras puestas en otra parte, regresó a guadadalajara para irse luego a la capital, mientras que degollado se volvía a sus antiguos cuarteles, para volver a poner sitio un poco más tarde a la perla de occidente. entonces no se vio claro nada, pero más tarde ya se comprendió y así lo dijeron los liberales, que miramón sólo andaba dándose importancia como ciertas mujeres que la echan de hacendosas, que se mueven mucho de aquí para allá con objeto de llamar la atención y que en realidad no hacen nada de provecho. la ciudad de guadalajara por de pronto quedó tranquila. las mujeres hermosas, entre ellas algunas casadas muy distinguidas, pagaron su tributo al vencedor, y el ibérico casanova siguió mandando en la plaza con admiración de los conservadores que le habían visto chuela y que lo tenían ya considerado como una perfecta nulidad. hubo por entonces otros acontecimientos que tuvieron muda a la campana del correo, según las noticias que se comunicaban sotto voce los que simpatizaban con la causa constitucionalista. —¿qué sabe usted de nuevo? preguntaba el peluquero a don cleofas cuando lo estaba rasurando, en un momento en que no había otros clientes en la peluquería. —yo no sé nada. todos tenían miedo de decir lo que sabían por temor a las persecuciones. —aquí estuvieron ahora unos señores, insistió el rapista, y platicaron que había muerto el señor genera! osollos en san luis. eso sí, todo el mundo anda contando que murió de una fiebre en san luis potosí. —aquí se dijo que lo envenenaron los mochos. —¡psé! él era también mocho. —pero le tenían recelo quién sabe por qué. —porque tenía sus ideas liberales y era humanitario. el caso es que murió. —también cuentan que luego que osollos murió llegó zuazua y tomó la plaza. —no fue luego, sino pocos días después. —¿de manera que es cierto? —parece que no cabe duda: aun se cita la fecha del 30 de junio como día en que zuazua tomó la plaza de san luis, apoderándose de todas las piezas de artillería y haciendo más de ochocientos prisioneros. —¿de veras? —eso dicen, y agregan los que reciben impresos de los revolucionarios, que hay partes oficiales en que se dice que el 7 de julio don estéban coronado también tomó a durango, haciéndose de buenos elementos de guerra. —esos liberales no se duermen. —¡qué se han de dormir! pues si miramón salió de aquí con todo su ejército de seis mil hombres apresuradamente, fue porque se supo que otro jefe del norte, el señor aramberri, está amagando a guanajuato. —¡con razón en todos estos días no se ha llegado a tocar la campanita del correo! —no, no ha habido repiques, ni tampoco dobles. —y debía haberlos, si es cierto todo eso. —sí ha de serlo, porque de otra manera no dejarían a don santos degollado en el sur, que tal vez tenga la tentación de volver a atacar a guadalajara. —aquí dicen, los señores del gobierno que vienen a rasurarse, que es imposible que venga porque quedó destrozado, y que por eso han estado saliendo muchas partidas, para no dejarlo que se organice. —¿han salido tropas? —sí señor, ¿pues no lo sabe usted? blancarte salió para el sur con quinientos hombres y piélago y paulin salieron con otros quinientos con rumbo a tequila. —¿no decían que piélago estaba procesado por el fusilamiento del doctor herrera? —aquí han dicho que el gobierno de méxico lo mandó procesar para taparle el ojo al macho; pero el señor casanova lo hizo coronel. —¡ah! —¿oye usted? —¿no es la campana.....? —sí señor, es la campana del correo. don cleofas cambió de color, y como ya estaba rasurado salió a informarse de las noticias. cuando leyó el «alcance» se sonrió con cierta satisfacción. —¡ah! yo creía que era otra cosa. el jefe que había salido para el sur, sorprendió en santa ana acatlán una fuerza de una avanzada de cincuenta hombres que mandaba el coronel cheesman y le hizo unos doce prisioneros que mandó fusilar en el acto. ¡ah! ¡si hubiera estado allí adrián! pero el joven guerrillero había sido mandado a observar la fuerza que mandaba piélago, cuyo jefe estaba cometiendo horrores en tequila para hacer efectivo un préstamo forzoso que había decretado. terminadas las escenas abominables que se verificaron en tequila, con motivo del préstamo, por los caudillos piélago, paulín y monayo, regresaron éstos a guadalajara seguidos de cerca por varias guerrillas, entre las que se veía siempre vigilante la que mandaba adrián canales, compuesta nada más que de veinticinco hombres, pero bien montados y armados. entonces el general casanova, urgido en parte pollas órdenes que recibía de méxico para que no dejara tomar cuerpo a las tropas que mandaban degollado y ogazón en el sur de jalisco, y en parte envalentonado pollos buenos éxitos que habían tenido las secciones de a quinientos hombres que había mandado a merodear por varios puntos, reunió a sus principales jefes y les dijo: —¿están ustedes conformes en que vayamos de una vez a acabar con la chispa del sur? —sí, mi general, le contestaron sus jefes sin discrepancia. —¡a la buena de dios! alístense para marchar. y todos se prepararon para hacer un paseo militar hasta colima, en donde contaban con partidarios, una vez que en aquellos días se había descubierto una conspiración, y sólo había sido ejecutado un coronel llamado ignacio martínez, quedando los demás conspiradores a la capa, porque no habían podido ser descubiertos. el día 15 de septiembre salió casanova de guadalajara con dos mil hombres, seis piezas de grueso calibre y un obús de montaña, fuera de sus guerrillas de exploradores. para dar una sorpresa al enemigo, hizo un rodeo fingiendo tomar otra dirección; pero adrián se encontraba alerta cerca de santa ana y mandó dar aviso a degollado de que se había movido todo el ejército de guadalajara. degollado estaba en sayula, mandó luego reconcentrar sus tropas que estaban diseminadas, componiéndose el total de un número poco más o menos igual al de los tacubayistas. todos los jefes que estaban a su lado, fueron de parecer que se debía marchar al encuentro del enemigo, tanto para amedrentar a éste, como para levantar el ánimo de las fuerzas liberales que se encontraba algo abatido por la escasez de los recursos. el día 17 se oyó a las siete de la noche, el lúgubre sonido de la campana del correo. —¡cómo! ¿tan pronto derrotó ya casanova a degollado? le preguntaron a don urbano tovar que se quedó de gobernador interino. —no, el general ocupó a santa ana, huyendo los exploradores que estaban en el pueblo. el que había entrado allí primero fue pedro ordóñez, que iba buscando un encuentro con adrián canales. no fue entonces, sino un poco más adelante, cuando se encontraron en el camino de zacoalco, quedando la victoria por pedro que recibió un auxilio oportuno. adrián se retiró sólo con quince hombres, habiendo sido los otros diez heridos o dispersos. de todas maneras, el segundo repique que se mandó dar el día 19 por este hecho de armas, reanimó a la población que se veía desierta por la falta de las tropas e inerte con sus fortificaciones. el ejército liberal ocupaba el punto llamado cuevitas el día 21 de septiembre, en que se avistó el que mandaba casanova: éste, apenas sin reconocer las posiciones, mandó dar el ataque que fue resistido con energía. con los liberales estaban los generales núñez y rocha y otros jefes valientes como rojas, contreras medellin, cruz aedo y molina, los que tomaron luego la ofensiva a la cabeza de sus columnas, generalizándose el combate en toda la linea. aunque casanova no era un ducho militar, tenía también buenos jefes que lo secundaran; pero todo el brío de éstos fue inútil, porque en menos de una hora y media vieron que su derrota era inevitable, habiendo perdido sus cañones que fueron tomados por la caballería de los liberales. adrián, que fue uno de los que dieron el alcance a los dispersos, logró emparejar su caballo con el que montaba pedro, al cual le dijo: —podría matarte ahora, porque nos encontramos otra vez en terreno igual. ¡escápate! y pedro, siguiendo el consejo, se dejó ir por un barranco. el primero que llegó de vuelta a guadalajara el 22 fue casanova, con una escolta de ochenta hombres, que fue lo único que pudo escapar de aquella terrible refriega. en cambio en esta vez no se oyó el lúgubre tañido de la campanita del correo. el mismo día 21, por la noche, a la luz de una fogata se veían unos ocho hombres armados, con sus caballos de la brida, cerca de un rancho situado a media legua de santa ana, en el camino de zacoalco: uno de ellos, joven todavía, parecía el jefe por sus mejores arreos, y revelaba estar impaciente, a juzgar por sus movimientos nerviosos y por las palabras que dejaba escapar de vez en cuando. —¿qué hará tomás? decía mirando hacia el camino, ya es tiempo de que hubiera vuelto. nadie le contestaba: los otros cinco hombres permanecían impasibles. —sería preciso tomar una resolución, siguió diciendo a pocos instantes, ¿volverá tomás? ¿lo habrán detenido? ¿será posible que me dejen con tan poca gente, sabiendo que hay numerosos grupos de dispersos? de repente pareció tomar una resolución. —oye tú, agapito, dijo dirigiéndose a uno de sus hombres, monta a caballo y vas a santa ana a informarte de si hay soldados en la población. que te acompañen dos muchachos y que se queden comigo los otros dos. —pero jefe, ¿cómo hemos de dejarlo tan solo? —no le hace: tomás debe haber entregado ya los prisioneros y el botín que recogimos y estará aquí antes de que amanezca. mientras tanto, nosotros nos meteremos en la barranca que está aquí cerca. el guerrillero, sin hacer más observaciones, montó a caballo, designó los dos hombres que habían de acompañarlo y no dijo más que estas palabras: —ya volvemos. —cuando estén de regreso se asoman al borde de la barranca y nos hacen la señal con un silbido. esto lo dijo adrián canales, cuando agapito picó el caballo seguido de sus dos compañeros. a la vez, los que se quedaron, se dirigieron a la barranca estirando los caballos de la brida. —¿tienen ustedes provisiones? les preguntó adrián ya en camino, ustedes han visto que no hay en el rancho ni una choza. —yo traigo una botella de mescal y unos tacos, contestó uno. —yo un pollo cocido, agregó el otro —pues entonces vamos a cenar allí espléndidamente. en efecto, cuando llegaron al fondo de la barranquilla, ataron los caballos a unos matorrales, se sentaron en el suelo, colocando sobre una piedra las provisiones. la cena no era nada opípara, como había dicho adrián, pero en cambio la engulleron con muchísimo apetito. apenas había acabado de circular la botella, cuando oyeron rumor de gente y pisadas de varios caballos a lo lejos. —debe ser tomás, dijo adrián. vé tú, bartolo, a ver quiénes son. bartolo se asomó al borde de la barranca, y tuvo la imprudencia de gritar a un grupo de unos veinte hombres armados que se acercaban. —¿quién vive? —religión y fueros, contestó el jefe adelantándose. —¡el enemigo! gritó bartolo volviendo a donde estaba adrián. —he conocido la voz de pedro ordóñez, dijo adrián montando inmediatamente en su caballo. lo mismo hicieron los otros dos. —ahora, a vender caras nuestras vidas, exclamó adrián. y lo primero que procuró fue buscar la salida de aquel escondite. por lo pronto pedro y los suyos se quedaron en suspenso, sin saber si atacar o tomar la huida, pues que ignoraban si eran pocos o eran muchos los que formaban aquella que parecía una emboscada. de esa circunstancia se aprovechó adrián para gritar con toda energía: —¡a envolverlos! diez por la izquierda, diez por la derecha y todos los demás por el frente. ¡fuego! al mismo tiempo los tres hombres, sin salir completamente del barranco, pero cada uno en lado distinto, dispararon primero sus carabinas y luego sus pistolas de cilindro, haciendo un fuego graneado. naturalmente fueron heridos tres o cuatro hombres de los de pedro, y se disponían a huir, azorados como estaban por la derrota de cuevitas, en la cual se habían encontrado; pero el jefe con toda serenidad ordenó que se extendieran en linca para entrar en combate, figurándose que debían de ser pocos los atacantes, una vez que no se atrevían a salir a campo raso. el momento fue apuradísimo para adrián, porque no había tiempo de cargar nuevamente las pistolas, y la lucha a sable de tres contra veinte era casi imposible, y pensó en ordenar la retirada; pero ¿por dónde una vez que el barranco no tenía otra salida? entonces adrián exclamó: —¡vamos a abrirnos paso, muchachos! y metiendo espuelas a su caballo, salió audazmente a ponerse frente a frente del enemigo seguido de sus dos compañeros. con la luz de la fogata que todavía ardía frente a la casuca del rancho, contó uno, das, tres, y luego que vio pedro que no había más gente, gritó con júbilo reconociendo a su enemigó: —al fin te tengo en mi poder. adrián. —aun no, contestó éste disparándole un tiro que tenía de reserva y que fue a herir a pedro en el hombro derecho, haciéndole tirar la pistola que había levantado para hacer puntería. —mátenlo ustedes, dijo a sus compañeros lleno de rabia. entonces adrián empuñó su machete y comenzó el desigual combate, animando pedro a los suyos con la voz. ya que no podía hacerlo con el ejemplo. hubieran sucumbido al número los tres, o tal vez no, puesto que como leones peleaban cuerpo a cuerpo; pero en esos momentos llegaron de refuerzo agapito y los dos hombres que habían ido al pueblo, por un lado, mientras que por el otro llegaba también tomás con el resto de la guerrilla, compuesta de veinte jinetes. entonces los de pedro tomaron la huida, quedando cinco de ellos prisioneros, el jefe inclusive. —¿lo matamos? le preguntó tomás a adrián. —¡oh, no! está herido y no ha podido defenderse: cuando yo lo mate ha de ser de hombre a hombre. —¿por qué no me matas de una vez? exclamó pedro fuera de sí. —digo que no. luego dirigiéndose adrián a agapito le preguntó: —¿hay tropas en santa ana? —ningunas. —entonces vamos entrando. —no, exclamó pedro, no quiero sufrir esa humillación. ¡mátame! —¡en marcha! dijo adrián poniéndose a la cabeza de su guerrilla. llegando a las calles de santa ana, se acercó a pedro y le dijo: —que te lleven t.us hombres a tu casa, todos quedan libres, yo para nada quiero prisioneros. tanto unos como otros quedaron sorprendidos, acostumbrados como estaban a ver que los que se cogían con las armas en la mano, principalmente si eran guerrilleros, se fusilaban sin conmisceración. como el pueblo estaba alarmado por el tiroteo que había habido allí cerca, inmediatamente se supo la entrada de adrián y su guerrilla con algunos prisioneros. este, por su parte, luego que dejó a sus hombres acuartelados. se dirigió a pié hacia la casa de su novia. ella estaba en una ventana. —todos en la casa están despiertos, dijo refugio después que le dio la bienvenida con efusión, así es que no quiero que te vean. mi padre y mi madre casi te odian desde que eres militar y me estrechan a que te olvide.... —pero tú, refugio.... —cada día te amo más y más.... —¡amor mío! —y te juro que nunca te olvidaré, que he de ser tuya o de nadie. —tu recuerdo me protegerá, refugio, gracias, gracias. —yete, adrián, te lo suplico. —adiós, mi bien, ¡adiós, mi refugio adorada! dentro de una hora me pondré en marcha y nadie me verá. yo te escribiré. —¿pero a dónde vas? —para guadalajara. el ejército debe haberse movido ya de zacoalco. —¡dios te bendiga, adrián! se dieron un beso los amantes y se separaron. al poco rato empezó a amanecer, pero ya adrián había partido con sus fuerzas rumbo a guadalajara para observar al enemigo, según se le había ordenado. su guerrilla era una guerrilla exploradora, que estaba prestando importantes servicios al ejército de degollado. ¿qué hacían entre tanto los derrotados que habían entrado en pequeñas fracciones a guadalajara? reorganizarse como podían. por de pronto casanova, que no era un valiente ni mucho menos, declaró que él no se comprometía a defender la plaza, y que estaba mejor por evacuarla salvando los elementos de guerra y las pocas tropas útiles que quedaban; pero don josé maría blancarte, que era no sólo un valiente sino un temerario, dijo que él se comprometía a detener al enemigo fuera de trincheras, mientras llegaba el auxilio que no dejaría de mandar el gobierno de la capital. entonces todos los conservadores exaltados, aplaudieron a blancarte, y lo proclamaron su caudillo con entusiasmo. desde luego se tomó de leva la gente necesaria, no sólo para abrir troneras y levantar nuevos fuertes, sino para empuñar las armas, aprovechando, como recurso extremo de que siempre se echaba mano, hasta a los presos sentenciados. degollado no se hizo esperar mucho. tan luego como levantó el campo de cuevitas y dio nueva organización a sus tropas, según las circunstancias, mandó extraordinarios a los estados en donde había jefes amigos, para que le mandaran los refuerzos que pudieran, dándoles cita para guadalajara, a cuya plaza se proponía poner cerco, en caso de que los conservadores tuvieran la locura de defenderla. el 25 de septiembre amaneció la ciudad sobrecogida de un pánico que se fundaba en los recuerdos del sitio anterior, en el cual habiéndose unido algunos léperos a las fuerzas de degollado, habían roto con hachas algunas puertas de las tiendas por el rumbo de belem, por cuyo motivo fueron bautizados desde entonces los liberales con el mal nombre de hacheros , palabra que se usaba aun en los periódicos, lo mismo que a los conservadores se les dio el apodo de mochos , y otros en gran manera denigrantes. el pánico lo produjo la noticia de que el ejército liberal, como si trajera alas, había llegado a la villa de san pedro, distante unos cuatro kilómetros de guadalajara. el 26 ocupó degollado con sus fuerzas los edificios más inmediatos, y el 27 se circunvaló la ciudad, sin que el enemigo se atreviera a salir a romper la línea que se estaba formando, lo cual era muy fácil, cuando el jefe liberal apenas había comenzado las operaciones del sitio con unos dos mil quinientos hombres. fueron ocupándose sucesivamente san diego y otros edificios exteriores algo dominantes, y el día 4 de octubre se atacó y tomó el fuerte de santo domingo, costando tan brillante hecho de armas la pérdida del valiente general don josé silverio núñez, que había sido muy fiel a la causa constitucionalista, a pesar de haber formado su carrera militar como los demás oficiales de línea en las épocas aciagas del gobierno de santa-anna. una vez posesionados los liberales de este punto, que era el principal por el lado norte de la ciudad, el activo coronel j. cheesman, de origen americano, levantó al lado de la iglesia un fuerte que llamó la torre de malakoff, colocó sobre la cima unas piezas de artillería, y desde allí estuvo abriendo brecha en las manzanas del frente que tenían los sitiados muy reforzadas, comprendiendo que por allí estaba el mayor peligro, no habiendo ningún fuerte inmediato que las protegiera. entre tanto, degollado recibió algunos refuerzos, entre ellos uno de muchísima importancia, el de la brigada que mandaba el coronel don estéban coronado, que se había distinguido tomando a viva fuerza la plaza de durango, y cuva fuerza se componía de unos ochocientos rifleros del norte. los sitiados a su vez no pudieron ser protegidos, porque las fuerzas de miramón, márquez, mejía, echagaray, buitrón, cobos y demás caudillos conservadores, estaban bastante entretenidas en otras partes, así es que el sitiador pudo seguir todas sus operaciones tranquilamente, sin necesitar de dar asaltos que suelen ser inconvenientes en la guerra cuando no son seguros. aunque entonces el arte militar estaba muy atrasado todavía, se siguió en guadalajara el sistema de aproximación horadando manzanas de casas desde los suburbios hasta cerca del recinto fortificado, e ¡infelices de las familias a quienes tocaba la desdicha de ver pasar soldados por sus habitaciones, pues de seguro que quedaban reducidas a la mendicidad! se vieron horrores en este sitio de guadalajara, lo mismo que en los que sufrieron otras poblaciones, equivaliendo un suceso de esos a un incendio, a un terremoto o a una inundación, cuando esos accidentes son tan violentos y tan destructores que no dejan piedra sobre piedra. después de las horadaciones vinieron las minas y las contraminas, pero como ni los de adentro ni los de afuera sabían ponerlas, sin duda por la falta de ingenieros competentes para ese trabajo, al principio solieron dar resultados contraproducentes o por lo menos fuera de propósito, estallando donde menos se quería que estallaran. las experiencias sirvieron sin embargo para hacer rectificaciones, y por fin el día 27 de octubre, después de un mes de sitio en que tanto sufrieron la ciudad de guadalajara y sus habitantes, se consiguió hacer que se rindieran dos fortines, con sus cañones, que se encontraban en las calles laterales que iban a desembocar a santo domingo, y por allí pudieron penetrar las columnas de los liberales, todavía entre el polvo que había oscurecido el espacio y por encima de los cadáveres que había causado la explosión de la pólvora. los pocos soldados que quedaron con vida entre los escombros, ni siquiera pensaron en defenderse. como blancarte, a la vez que era valiente sabía mantenerse sereno en medio del peligro, aunque comprendió que todo se había perdido, se replegó a la iglesia de san francisco que estaba bien fortificada, para capitular, como en electo capituló poco después, muy desventajosamente. apenas ocupada la plaza y capitulado el último reducto de los conservadores, se empezó a oír un clamor general en el pueblo que se había reunido en la plaza y calles adyacentes. —¡queremos a piélago! ¡queremos a monayo! ¡queremos a casanova! gritaron. y los soldados del sur, entre los que venían muchos vecinos de ahualulco, de tequila y de los demás poblados que tanto habían sufrido con las depredaciones de aquellos jefes, también lanzaban gritos de venganza. todavía estaba la sangre hirviente por los repetidos combates, todavía se respiraba el humo de la pólvora, todavía se oía el eco de los últimos disparos, y tanto los soldados como la plebe tenían una especie de sed de que se hiciera de algún modo justicia, por tantos hombres que habían quedado sin vida, por tantas familias que habían quedado en la miseria, por tantas infamias como creían que habían cometido los instrumentos del bando conservador y la excitación de toda aquella masa que estaba formando un todo compacto, era espantosa. de repente se oyó un grito de júbilo. ¡piélago había sido encontrado! ¿dónde? ¿cómo? pronto se supo que algún oficial lo había hallado herido en el convento de jesús maría. —¡a la horca! ¡a la horca! se oyó gritar de todas partes. los soldados que conducían a piélago a la plaza, tenían grandes trabajos para librarlo de las iras del pueblo. al desembocar la escolta en la esquina de la merced, frente a la catedral, ya no le fue posible seguir adelante. el oficial que la mandaba dijo entonces: —¡que el pueblo haga justicia! y los hombres del pueblo se lanzaron ebrios sobre piélago y querían matarlo, pero otros lo defendieron gritando: —no, nada de asesinatos. ¡a la horca! ¡a la horca! y piélago fue ahorcado en uno de los balcones del obispado, observándose que ya el temor lo había privado desde antes de todo conocimiento. en ese mismo instante se oyó otro grito entre las gentes que llenaban la plaza de armas: —¡monavo! ¡monayo! ¡aquí está el infame monayo! ¿quién lo llevó allí? ¿cómo apareció en la plaza? no se supo, ni tampoco se supo cómo los hombres del pueblo improvisaron una horca, se proporcionaron cuerdas y pudieron llevar a efecto el segundo castigo de otro de los facinerosos que se consideraba como el más criminal entre todos los otros criminales. por la calle de san francisco, que también estaba muy concurrida, pasaba después de estos sucesos el teniente coronel antonio rojas con algunos de sus hombres muy excitados, como era natural que se encontraran, cuando algún mal intencionado les dijo: —allí en la casa de don antonio alvarez está oculto blancarte. rojas, que tenía sus cuentas pendientes con aquel por cuestiones de bandidaje a que eran ambos tan inclinados, dijo a los suyos: —vamos a sacarlo para que lo entreguemos al pueblo. y se metió a la casa de alvarez seguido de los suyos y de algunos curiosos. ¿hizo alguna defensa blancarte o se le asesinó cobardemente? ¿fue rojas el que disparó sobre él o los que lo acompañaban? no pudo averiguarse: el hecho fue que se dispararon algunos tiros y blancarte quedó allí mismo sin vida. rojas, espantado de aquel suceso, huyó de guadalajara, y don santos degollado lo puso fuera de la ley temporalmente. ¿fueron justos aquellos castigos verificados en medio de la embriaguez popular? ¿fue debido que se castigara un asesinato con otros asesinatos? lo que puede afirmarse es que la alegría del triunfo, se amargó con aquellos sucesos de salvajismo. la peregrinación de don benito, saliendo de la capital para atravesar le república, sin más elementos que la investidura que le daba la constitución, y después de estar a punto de morir en guadalajara y en santa ana acatlán, embarcarse en el puerto de manzanillo para ir a desembarcar en veracruz sin saber si aquella plaza estaba ya en poder de la reacción, revela el carácter del hombre. cualquiera otro hubiera huido para ya no volver, como huyó comoníort, como huyó santa-anna varias veces, como huyó arista, como huyó lerdo de tejada, como huyó iturbide, ¡como huyeron tantos! juárez no quiso huir, porque para él era nada su persona y mucho el ser representante de la ley: él no era benito juárez, él era la legalidad. podía morir en su puesto ¿y qué? moría cumpliendo con su deber, quedando otros detrás que pudieran salvar la misma bandera. imbuido en estas ideas probablemente, pues así lo manifestó con sus actos y con sus palabras, no quiso abandonar el deber que se impuso de defender la causa del pueblo mexicano, a la cabeza de la cual se colocó, viniese lo que viniese, y con ese fin del manzanillo se dirigió por los estados unidos al golfo de méxico, sin saber a punto fijo con quién contaba para sostener la gran empresa. el autor de esta obra fue víctima, algún tiempo después, de las más enconosas persecuciones por parte de don benito juárez; pero en este punto, lo mismo que en otros muchos, tendrá que rendir homenaje a aquel grande hombre diciendo la verdad sobre todo lo que tuvo esplendor en su conducta heroica y patriótica. cuando juárez pensó dirigirse a las costas de vera-cruz, no ignoraba que la reacción había extendido su poder en casi todos los estados, y que desde un principio había empleado todos sus esfuerzos para apoderarse de veracruz por su importancia como puerto y por ser la llave para tener dominados los estados de oriente, de modo que no tenía seguridad ninguna de encontrar un punto de apoyo para sus planes ulteriores, que eran colocarse cerca de oaxaca y de guerrero que habían de proporcionarle elementos de alguna cuantía, así es que ese solo paso tan atrevido como inesperado, contribuyó en gran manera a fortalecer a los liberales que comenzaban a sentirse abatidos. la aparición de juárez en veracruz, estableciendo allí su gobierno, no sólo redobló los bríos de los defensores de la plaza que no esperaban mantenerse allí largo tiempo, sino que llenó de recelos a la reacción, que vio aterrorizada enfrente de sí a otro poder enteramente resuelto a vencer o morir. desembarcado juárez en el muelle de veracruz el 4 de mayo, y recibido por las autoridades civiles y militares, se dirigió, según el ceremonial antiguo, a la parroquia con toda su comitiva, y el poco numeroso clero de allí lo recibió en la puerta. en seguida se cantó el solemne te-deum que era de rigor tanto para los tirios como para los troyanos. después siguieron la recepción, las alocuciones y el banquete, tras del banquete una noche de descanso, para dar principio el día 5 a los trabajos de gobierno. las circunstancias no podían ser más críticas en tales momentos para los liberales, que no ocupaban más que el perímetro de la plaza de veracruz y el castillo de perote, estando ocupado el resto de las poblaciones por tropas tacubayistas, aumentadas con las defecciones y con los refuerzos que recibían de méxico, pudiendo disponer echeagaray, que era el general en jefe reaccionario, de más de cuatro mil hombres, mientras que apenas llegaban a unos dos mil los que componían las fuerzas juaristas. entonces estuvo el gobierno de juárez en aptitud de hacer la cuenta de sus elementos. la reacción ocupaba todos los estados del centro hasta sinaloa, conservándose fieles a la causa liberal colima, sonora. michoacán, oaxaca, guerrero, coahuila, nuevo león y tamaulipas, contándose además con varias secciones que operaban en jalisco, guanajuato, zacatecas, san luis potosí y aguascalientes. el gobierno de tacubaya contaba, además de los estados más ricos y populosos, con un ejército de operaciones bien disciplinado que pasaba de veinte mil hombres, mientras que los liberales no completaban del momento ni diez mil, contando todas las fracciones que andaban diseminadas. la ventaja que tenían los liberales era esta: ellos contaban con muchos hombres que habían surgido de todas las esferas sociales, movidos por el entusiasmo y por el patriotismo, que sin conocer el arte de la guerra se lanzaban a defender sus ideales, y eran activos, incansables, tenaces, arrojados y abnegados hasta él sacrificio; mientras que en el lado de la reacción se encontraban los hombres poltrones, acostumbrados como parrodi a las campañas en que se podía disponer de toda clase de elementos; pero sin entusiasmo ninguno para defender con ardor una causa' que les inspiraba pocas simpatías. ¿qué les importaba a los militares del vivac, de la francachela y de la vida libre, la defensa de una religión que ignoraban hasta en sus más simples detalles? ¿cuántas veces se le dijo a un militar de los viejos: —hombre, ¿y usted porqué defiende la religión? —¿cuál religión? —la católica. —yo no sé qué religión es esa: yo a quien defiendo es a mi general miramón que me ha hecho capitán y que con el tiempo me hará coronel. así hablaban los subalternos: los generales todavía tenían menos fe en su causa. los generales decían: —ya están al frente de la situación zuloaga, miramón y márquez, que son los que han de obtener el poder absoluto, nosotros ¿qué es lo que vamos ganando cuando triunfemos si ya todos los puestos principales están desde ahora ocupados? —bueno, ustedes no ganarán nada aquí en la tierra, pero ganarán mucho allá en el cielo, puesto que están defendiendo la religión. estas promesas para la otra vida no les hacían gracia, y en consecuencia mostraban poco ánimo en las operaciones militares, como sucedió con el general echeagaray, que estuvo meses y meses rodeando a veracruz sin atreverse jamás a atacar la plaza, hasta que vino el tiempo en que los clamores de la prensa reaccionaria y las quejas de todo el partido, hicieron que fuera relevado. los acontecimientos siguieron su curso: osollos, como se ha dicho ya anteriormente, fue enviado a defender la plaza de san luis potosí que estaba amenazada por el ejército del norte, y allí murió, según unos, de fiebre tifoidea, según otros, envenenado por los que temían que llegara a adueñarse del poder, y que una vez en él se pronunciara por la reforma religiosa hacia la cual había mostrado algunas simpatías. faltando osollos, quedó miramón como el caballo de batalla del gobierno tacubayista; pero no podía estar a la vez en todas partes, y por más que se multiplicaba, sucedía que mientras iba por el interior se acumulaban masas de liberales en el sur y si marchaba para el sur o el occidente se le descomponían el oriente y el norte. y como el joven héroe, después de la muerte de osollos se consideró con derecho no sólo para substituirlo en lo militar, sino en las aspiraciones al mando supremo, después de su excursión del mes de junio por los estados del interior, se presentó en méxico a ejercer la influencia que le correspondía, y en 1º. de julio, cumpliéndose con sus insinuaciones, se cambió el ministerio de agua tibia que funcionaba, por otro desbordante de reacción que se compuso de las siguientes personas: relaciones, don joaquín maría del castillo y lanzas; justicia, el eclesiástico don francisco javier miranda; gobernación, don manuel fernández de jáuregui; fomento, don josé m. zaldívar; hacienda, don pedro jorrin, y guerra el general don josé maría garcía. ya se ve por esto confirmado el refrán que dice: como es el bodegón son las moscas. el primer acto del nuevo gabinete fue suprimir la poca libertad de imprenta que había y expedir una ley de conspiradores que castigaba con la pena de muerte a cuantos se mostraran desafectos al supremo gobierno, medidas que sólo dictan los gobiernos anémicos y cobardes cuando quieren sobreponerse a la opinión a fuerza de leyes terroristas, como un cauterio terrible para prolongar la vida, parecido a los que se aplican a los enfermos desahuciados. mientras que miramón estaba así poniendo su espada en la balanza de la política, zuazua tomó a san luis potosí y vidaurri entró allí poco tiempo después con el poderoso ejército del norte que venía provisto de cien carros de municiones y de grandes piezas de artillería, haciendo temblar la tierra con sus trenes. el general miramón, con su actividad prodigiosa, se dirigió al interior y reunió con los cuerpos expedicionarios que ocupaban varias poblaciones mandadas por márquez, mejía, chacón, vélez, cobos, arguelles, florentino lópez, moreno y otros, unos cinco mil hombres, dirigiéndose con ellos a san luis potosí, amurallado y artillado de un modo formidable. ¿por qué huyó de allí don santiago vidaurri? ¿fue que le intimidó la audacia de miramón creyéndolo más fuerte? ¿fue porque pensó que con su caballería, artillería y grandes trenes podría maniobrar mejor en campo abierto? y en esta última hipótesis, ¿por qué no fue al encuentro del enemigo en vez de retroceder, lo cual ha sido siempre en nuestras campañas el signo casi evidente de la derrota? nadie pudo nunca resolver estas preguntas. el hecho fue que vidaurri se retiró para el pueblo de ahualulco, en el camino de zacatecas, que ni tenía elementos de ninguna clase ni era una posición: militar. verdad es también que vidaurri era bisoño en el arte de la guerra. sucedió lo que tenía que suceder: después de varias peripecias que comenzaron el 25 de septiembre, vidaurri sufrió el 29 una espantosa derrota que quedó consumada a las tres de la tarde en aliualulco de los pinos, con la pérdida de veintitrés piezas de artillería, ciento veintiséis carros, seiscientos muertos y heridos y una veintena de prisioneros. ¡cosa particular! aquella derrota de vidaurri causó alegría al gobierno establecido en veracruz, y a los liberales en general, porque conociendo lo envalentonado que estaba el caudiilo del norte, sabían bien que, a haber triunfado, hubiera entrado a méxico y se hubiera pronunciado por su presidencia, importándole un pito la legalidad. así la derrota que sufrió vidaurri en ahualunco, se consideró como una victoria para la causa constitucionalista, la cual entonces sí que hubiera sucumbido en la capital tal vez para siempre. ni miramón, ni zuloaga, ni los demás tacubayistas tuvieron tiempo de recrearse en su triunfo por más que fuera solemnizado en todos los lugares que acupaban, con el mayor estrépito, pues a renglón seguido se supo que con aquel hecho de armas glorioso había coincidido la toma de la plaza de guadalajara por don santos degollado, de que ya hablamos en otro capítulo. entonces miramón, que no dejaba de encontrarse bastante destrozado en san luis potosí, comenzó a prepararse para marchar otra vez sobre guadalajara mandando que se pusieran en marcha desde luego todos los cuerpos que se encontraran disponibles, pues se proponía en esta vez hacer una campaña formidable, contando cuando menos con un cuerpo de ejército de diez mil hombres. no había dinero con que mantener tantas tropas, pero entonces se podía contar con los golpes de mano a las casas de moneda y a las conductas de caudales. sus planes fueron frustrados por de pronto, debido a un suceso que llamó en aquel tiempo muchísimo la atención: el general don miguel blanco, con tropas del norte y otras que se había proporcionado en michoacán, se presentó con cerca de unos tres mil hombres, delante de la capital de la república. por torpezas que nunca faltan en los ejércitos indisciplinados, se frustró el golpe de mano que tan hábil como valerosamente había proyectado el general fronterizo, contando con inteligencias dentro de la plaza, que también le faltaron como era de rigor en la hora oportuna, así es que tuvo que retirarse por donde había venido, no sin resentir algunas pérdidas. sin embargo, esto trastornó de pronto los proyectos de miramón, quien tuvo que acudir violentamente a la capital en donde se le hicieron grandísimos festejos con poco gusto de zuloaga que ya empezaba a ver en él un rival temible para la presidencia futura. una vez que cesó el sobresalto de los conservadores de méxico, así por la retirada de blanco, como por la llegada de miramón, éste continuó comunicando sus órdenes a efecto de que márquez, que fungía como su segundo en jefe, organizara el ejército del interior y lo reuniera en cualquier punto del camino de guadalajara para hacer sobre jalisco y colima la campaña vigorosa que se proponía. márquez estableció su cuartel general en tepatitlán y miramón llegó allí en una diligencia, después de haberse proporcionado en la plaza de san luis potosí algunos elementos. la toma de guadalajara por degollado, se había efectuado en el mes de octubre; pero de tal modo había agotado con aquel esfuerzo sus elementos, que siendo tan activo no había podido reponerlos en seis semanas pareciendo inercia suya lo que no era sino necesidad, puesto que nada podía emprender sin armas y sin municiones. no obstante la gran escasez que sufría de dinero y de todo, luego que tuvo aviso de que márquez y miramón habían reconcentrado un numeroso ejército para atacarlo, salió con el suyo para esperarlos en las posiciones que juzgó convenientes, cerca de la hacienda de atequiza y sirviéndole de línea de defensa el río de santiago, cuyas márgenes ocupó en varias leguas, sin tener por supuesto telégrafos ni otros medios rápidos para comunicarse con sus subalternos, dejando probablemente que cada cual obrara según las circunstancias: a lo menos se comprendió así por los movimientos que se ejecutaron sin un plan definido, sin un método claro y sin concierto en las operaciones. degollado, que era un gran patriota, ignoraba por completo el arte de la guerra, de modo que su primer error consistió en esparcir sus tropas en una línea de seis leguas, mientras miramón se presentó en cada uno de los puntos que fue reconociendo con todo su ejército compacto, y los que entonces hicieron comentarios, aseguraron que los liberales pudieron conseguir un triunfo fácil, contando con jefes tan intrépidos como coronado, valle, rocha, blanco, etc., con sólo pasar el río y envolver al enemigo por la retaguardia, en los momentos en que atacaba al general pinzón en poncitlán, pues de esa manera se ponía a tan distinguidos jefes en situación de batirse como ellos sabían hacerlo. lejos de eso pinzón fue abandonado y él mismo tuvo que abandonar su punto luego que agotó sus municiones, temeroso de ser copado. cuando se quiso recobrar la posición ya fue tarde, pues el enemigo, a quien no se vigilaba lo suficiente, ya había pasado el río con todos sus trenes sin atreverse a avanzar por temor de caer en una emboscada, porque no podía convencerse de que se le hubiera dejado pasar con tanta facilidad si no era con aquel objeto: así fue que se mantuvo en observación hasta convencerse de que no había sido todo aquello más que el resultado de una torpeza. y como a aquellas horas en que habían transcurrido cinco días, estando ambos ejércitos frente a frente, ya había habido varias escaramuzas y algunos combates algo serios como los ataques repetidos al puerto de tololotlán, en que fueron rechazadas las columnas de miramón y el combate con pinzón en poncitlán, y luego la batalla final que no concluyó el día 14 quedando indecisa, como a esas horas decimos, los liberales habían quemado sus municiones, no quedando sino cuatro cartuchos por plaza, degollado ordenó la retirada, que fue valientemente sostenida por el general blanco, llevándose toda su artillería, con la cual obtuvo un triunfo la reacción supuesto que se le dejaba expedito el camino de guadalajara para ocupar aquella importante plaza, pero no en las proporciones en que lo participó miramón, asegurando que el enemigo había sido dispersado en todas direcciones, lo cual celebraron los del gobierno de méxico con gran alborozo, asegurando los periódicos que ya todo el país estaba dominado por el joven macabeo. degollado volvió a ocupar el sur de jalisco con sus fuerzas algo mermadas y blanco tomó el camino del interior para ir a emprender nuevas expediciones en que le sonriera la fortuna. el día 16 se le hizo a miramón una recepción ruidosísima en guadalajara, principalmente por los miembros del clero que echaron a volar las campanas e hicieron muy grandes funciones de iglesia. tomados apenas dos días de descanso, comunicó en la orden general que estuvieran las tropas listas para moverse a las cuatro de la mañana. —¡cómo, general! le dijo el obispo en nombre de toda la aristocracia religiosa, ¿es cierto que va usted a dejarnos mañana? —sí, ilmo. señor: los momentos son preciosos, y yo no soy hombre para dejar una obra comenzada: o la termino o sucumbo, tal es mi divisa. —¡qué hombre tan grande! exclamaron todos los concurrentes. y miramón salió al día siguiente con todas sus huestes para el sur de jalisco. degollado lo supo en sayula y reunió en consejo a sus jefes principales, exponiéndoles la situación. —no tenemos porque nos faltan ahora las tropas fronterizas, apenas contamos con dos mil quinientos hombres y miramón trae más de cinco mil, ¿qué hacemos, le presentamos batalla para que nos derrote o nos fraccionamos en guerrillas? todos opinaron que se defendieran las barrancas con los elementos con que se contaba, que siempre eran sufi-cíentes para rechazar un ataque brusco como los que acostumbraba dar miramón. pero el caudillo clerical había reconocido el terreno, sabía que era imposible tomar a viva fuerza las barrancas de atenquique y beltrán y fue a buscar un paso lejano por los novillos, quedando sorprendido varios días después degollado al saber que ya se encontraba aquel en la plaza de colima, evacuada por contreras medellin, que contaba con una insignificante guarnición. entonces los liberales, que pudieron muy bien eludir el combate o tomar una posición inversa en las barrancas, cambiando su frente para interceptar la comunicación entre colima y guadalajara, tuvieron la temeridad de lanzarse al encuentro del ejército reaccionario, cayendo en el lazo tendido por miramón, presentándose a librar una batalla campal, en que todo les era adverso, el número, las armas, la moral y el terreno. el concepto que determinó tal resolución fue el siguiente: ¿qué perdemos si nos derrota miramón? unos cuantos cañones que ya recuperaremos, uno o dos estados que ya volverán a nuestro poder y algunos hombres que se dispersarán para reunirse luego en cualquiera otra parte, consiguiendo entretener más tiempo en tierras lejanas, al único jefe que lo hace todo en la reacción, para que entre tanto aumenten las fuerzas liberales en el interior de la república. y en cambio de exponer tan poco, ¡qué trascendencia tendrá un triunfo que no es imposible! pero lejos de alcanzar ese triunfo, se sufrió una de las más grandes derrotas en san joaquín, perdiéndose la artillería y quedando deshecho el pobre ejército liberal que con tantos esfuerzos se había reunido. la derrota de degollado que se comunicó por extraordinarios violentos, que parecían llevados en hilos telegráficos, produjo delirio en guadalajara, en méxico y en todas las plazas que ocupaban los conservadores, desde el pacífico hasta el atlántico: en todas las iglesias se cantaron acciones de gracias y en todos los periódicos clericales se entonaron himnos a la victoria. miramón dijo en sus partes: «con el triunfo que se acaba de obtener, el último baluarte de los liberales ha desaparecido, la nación está conquistada, el gobierno emanado del plan de tacubaya está consolidado, y ya no queda ninguna guerra que sostener y sólo algunos bandidos que exterminar. ¡tableau! la victoria de miramón sobre las huestes liberales fue manchada, como era costumbre entonces, con un crimen innecesario: el licenciado daniel larios, inofensivo e indefenso, fue mandado fusilar como prisionero de guerra, no obstante que no era militar, ni fue cogido con las armas en la mano; pero era preciso que alguno pagara por todos los demás que se habían escapado, pues fuera de los heridos y muertos no se cogió a ningún otro hombre en el campo de batalla. todos sabían correr mucho y bien cuando se trataba de correr. después veremos cómo no pasó mucho tiempo sin que los mismos jefes y oficiales derrotados y dispersos en san joaquín volvieron a aparecer en el mismo terreno con nuevos y poderosos elementos. el licenciado larios no era más que un empleado civil: servía de secretario al gobernador de colima y en cumplimiento de su deber había salido acompañando al gobernador; de manera que su fusilamiento no fue más que un acto de ferocidad de aquellos caudillos indoctos que no conocían ni una jota de civilización, ni un ápice de las leyes de la guerra observadas en los países cultos. los derrotados de san joaquín, después de haberse batido con una intrepidez que no se esperaba miramón, dados los pocos elementos con que contaban, tuvieron la imprevisión de no proporcionarse un punto de apoyo para un evento desgraciado, de manera que al dispersarse en grupos de a quince, veinte y hasta de cincuenta hombres, no sabían ni a dónde dirigirse. unos se refugiaron en la costa, otros en michoacán y los demás en los mismos pueblos de jalisco, en que antes habían merodeado, siendo de estos últimos los guerrilleros rojas, canales y otros que prefirieron continuar la guerra en terrenos que les eran muy conocidos. el ministro de la guerra don santos degollado, tomó el rumbo de michoacán, siguiéndole todos los jefes principales, quienes lograron reunir desde luego un núcleo de fuerza como de unos quinientos hombres. la guerrilla de adrián canales se componía ya al entrar en acción, de cincuenta hombres; pero como siempre estuvo en las líneas avanzadas, fue el primero en recibir el choque del enemigo, así como fue el último en retirarse del campo de batalla, lo que le hizo perder la mitad de su gente, dispersándosele otros más en la retirada, así es que regresó a los alrededores de santa ana acatlán, con sólo doce hombres, encontrándose con que ya estaban establecidas allí nuevas autoridades y con que la guarnición compuesta de cien hombres, estaba mandada por pedro ordóñez en persona, quien ostentaba ya en el pueblo las presillas de capitán. dicha grande, sin embargo, era para adrián canales conservar a su lado a su segundo tomás ramírez que le era muy leal, y que además de ser valiente, tenía gran perspicacia militar y política. y bien, ¿qué hacemos ahora? preguntó adrián a su amigo, después de que había hecho alto en una finca de campo a cinco leguas de santa ana. si son ciertas las noticias que nos han dado de que pedro está de guarnición en el pueblo y con una fuerza respetable, lo más prudente es que nos alejemos de aquí esta noche misma. —¡qué alharaca formará si sabe que le hemos huido! —no le huimos a él, sino a todo el ejército de miramón que ya debe venir detrás de nosotros por este mismo camino. —el tardará en pasar por aquí cuatro o cinco días. —no lo creas: sus tropas se tardarán más o menos tiempo; pero miramón, que es muy activo y tiene interés en volver al interior, ya debe venir muy cerca con una fuerte escolta. —de modo que....... —de modo que sería una locura que nos pusiéramos entre dos fuegos. —haciéndonos a un lado, miramón no nos ha de perseguir. —pero mandará gente que nos persiga: el mismo pedro que ha de salir a encontrarle, recibirá la comisión. —voy a decirte la verdad, tomás, exclamó adrián muy preocupado, temo alejarme de estos contornos, porque pedro es un bandido y necesito velar por la seguridad de refugio. —comprendo tu preocupación, le contestó tomás; pero creo que deben tranquilizarte dos cosas: primera la energía de la muchacha y luego que está al lado de su familia y en una población en que se le respeta. —precisamente lo que temo es que su familia quiera sacrificarla. ahora se está creyendo que la revolución ha concluido, que pedro ha conquistado una posición a fuerza de su brazo y que ya ha llegado el tiempo de cumplirle alguna promesa que el padre le haya hecho, en virtud de que ambos profesan las mismas ideas sobre política. —sí, sí, todo es verdad; pero estamos más en condiciones de ser protegidos que de proteger. ¿con qué contamos ahora? —con muy pocos hombres y tal vez muy acobardados. —que nos siguen con poca voluntad, me alegro que lo conozcas. —pero tú y yo valemos algo. —valemos algo cuando no estamos en terreno en que todos son nuestros enemigos. ahora desde guadalajara y tepic hasta colima, todo pertenece al vencedor. —sin embargo, creo que la guerra no ha terminado. —yo también lo creo, porque es una guerra de principios. sería necesario que la reacción matara a media república para que terminara la resistencia. sin embargo, por ahora no contamos más que con la esperanza. lo mismo que sentimos nosotros deben sentir los demás: una sed devoradora de revancha. revancha que no vendrá sino poco a poco y cuando todos hayamos hecho enormes sacrificios. —de manera que ¿cuál es tu opinión, tomás? —mi opinión es: o que nos alejemos rumbo a michoacán, que es en donde la llama de la revolución está más viva, o que nos desviemos con rumbo a autlán, que es el que me parece que han tomado rojas y otros muchos guerrilleros. —pero ellos nos absorverán y yo no quiero estar a las órdenes de rojas. —sólo vamos a rehacernos un poco a la sombra de ellos y luego volvemos. aquí estamos expuestos a perecer sin defensa. a estas horas puede ser que ya se sepa en santa ana que ha aparecido una pequeña guerrilla, y pedro ha de suponer desde luego que es la tuya. —y bien, que venga. —que venga a matarnos, ¿eso es lo que quieres? —¿y si logro yo matarle a él? —no lo conseguirás, porque él vendrá con fuerzas cinco veces superiores a la nuestra, y procurará cogerte vivo para llevarte como trofeo al pueblo. —no sufriré yo tal humillación. antes moriré. —¿y qué necesidad hay de que mueras? vámonos salvando ahora. —pero entonces, ¿a qué hemos venido? —hemos venido creyendo que pedro estaría con el ejército y no que lo hubieran dejado aquí de guarnición. recuerda lo que me dijiste: «vamos a pasar por santa ana, y luego aunque nos alejemos hasta el fin del mundo.» —es verdad que te dije eso. —pues bien, ya venimos, no podemos entrar a santa ana. vámonos. —pero no sin intentar antes ver a refugio. —sería más que temeridad intentar tal cosa. yo haré por evitarte el bochorno de caer en las manos del peor de tus enemigos. —de modo que tú no me acompañas a entrar al pueblo, si te lo ruego. —si me lo ruegas, no; si me lo mandas, tendré que obedecerte. —es la idea que me ha ocurrido: que demos un rodeo y entremos tú y yo al oscurecer por el camino de guadalajara. tomás siguió tratando de persuadir a adrián de que era la más grande de las locuras arriesgarse a caer en poder de pedro ordóñez, que no sólo no les perdonaría, sino que aprovecharía la ocasión para humillarlos y tratar de abatirlos; pero adrián insistió en que una sola probabilidad que existiera para salir con bien de la empresa, era bastante para intentar aprovecharla y para darle a él la más grande de las satisfacciones. —¡cómo se regocijará refugio, y cómo se regocijarán todas las gentes del pueblo que no tienen ningún cariño a pedro, cuando sepan que yo me he burlado de él y de sus cien hombres, cuando tengan la noticia mañana de que hemos estado allí tú y yo y de que nos hemos reído de él en sus mismas barbas! si no somos capaces de una hazaña como esa que casi nada nos cuesta, ¿para qué nos hemos metido a guerrilleros? —nos hemos metido a guerrilleros para pelear polla patria. —no sólo para eso, tomás, sino para hacer nuestra soberana voluntad sin sujeción a nadie, que es el principal atractivo que hay en tiempos de guerra para los hombres libres. en nuestra posición servimos a nuestro partido como podemos, pero a la vez nos damos el gusto de no estar sujetos a la disciplina militar si no es cuando queremos. tomás inclinó la cabeza: le pareció que semejante argumento no tenía réplica. —vamos, pues, a donde quieras, le contestó apoco, sólo te haré advertir que nuestros caballos están destroncados. —precisamente teniendo en cuenta eso, he mandado traer unos que no tardarán en llegar. en efecto, desde por la mañana había enviado adrián a su asistente con un recado a un amigo suyo, dueño de una hacienda inmediata, suplicándole que le mandara sus dos mejores caballos. en sus correrías se había hecho ya de muchos amigos, principalmente entre los hacendados que cuidaban más que todo de estar bien con los guerrilleros, gustando más naturalmente de que se les tratara bien que no con violencias. mientras llegaba el asistente con la respuesta, se retiraron del camino internándose en las profundidades del cerro más próximo, en donde pudieron todos desencillar, tomar una frugal comida y entregarse luego al descanso, colocando dos vigías en las eminencias. a eso de las cinco de la tarde llegó el asistente acompañado de dos rancheros que llevaban estirando dos magníficos potros. adrián y tomás les pusieron las sillas a las dos nuevas cabalgaduras, entregando las suyas, que eran también buenas, a los mozos de la hacienda, para que se encargaran de cuidarlas allí hasta el día siguiente en que regresarían de una expedición. una vez que los dos guerrilleros estuvieron tan bien montados, el jefe comunicó sus órdenes al sargento que se quedaba con el mando de la pequeña fuerza, según las que debería avanzar al oscurecer por cierto camino, hasta tocar casi los primeros corrales de la población, con las instrucciones correspondientes para obrar conforme a las circunstancias. una vez arreglados los detalles que adrián consideró necesarios, picó su caballo, lo mismo hizo tomás y ambos desaparecieron entre una nube de polvo en los momentos en que el sol iba ocultándose detrás de las montañas que circundaban el horizonte. conocedores ambos de todos aquellos lugares que habían recorrido antes mil veces en todos sentidos, fácil les fue encontrar el sendero que buscaban y hallarse a la hora y media en el camino que conducía de guadalajara a santa ana y a un kilómetro de los arrabales de la población. —ahora vamos combinando nuestro plan, dijo adrián poniendo al paso su caballo. —¿hemos de ir juntos, o separadnos? preguntó tomás. —lo mejor es que nos separemos para llamar menos la atención. —¿sabes tú si serán conocidos estos caballos? —tienen que ser conocidos, una vez que viene seguido montado en ellos el mismo rentería. yo también he montado el alazán que traigo ahora, diversas ocasiones. —pues ya tienes una causa más que suficiente..... —pero no todos son tan hábiles para que conozcan los caballos en la oscuridad. —desde luego la manera con que se presentan y manotean, es llamativa. —bueno, ¿y qué? si conocen los. caballos, tanto mejor, supondrán que son gentes de rentería las que los montan y en todo caso no conocerán a los jinetes. ¿traes bufanda? —precisamente me la estoy poniendo. —de modo que a la entrada nos separamos: yo me voy de frente a pasar por la esquina de la plaza para dar vuelta a la izquierda y llegar a la casa de refugio, mientras tú llegas hasta la esquina de la calle por el lado opuesto. sólo que yo te llame acudes, y en el caso de que tú seas el atacado te incorporas conmigo si puedes, y si no te escapas y yo procuraré alcanzarte a la salida. ya conoces la contraseña. —yo también te haré mi señal si ocurre algo o te observo muy entretenido. —corriente. ya sabes que nuestra salvación no sólo está en nuestras pistolas sino en nuestros caballos que no los hay mejores por estos rumbos, así como en el conocimiento que tenemos del terreno; pero principalmente en la protección de dios que no ha llegado a abandonarnos. —amen, murmuró tomás. —ahora déjame ya y sigue tu camino. —dios nos saque con bien de esta aventura, murmuró tomás que iba a ella con todo su valor, pero muy a pesar suyo, y picó su caballo torciendo a la izquierda y tomando una vereda que le había de conducir a poco por la derecha al lugar de la cita. apenas había avanzado adrián por las primeras calles, cuando empezó a encontrarse con soldados que llevaban sus caballos estirando, otros iban montados en pelo y más allá otros iban cargando tercios de pasturas, todo lo que le indicaba que en efecto los informes que se le habían dado, eran exactos y que había allí una pequeña guarnición, no de guerrilleros, sino de soldados de caballería, que aunque muy mal vestidos arrastraban sables y llevaban sus medias botas y sus chacos. adrián iba paso a paso dándose los aires de un jinete cansado; pero mirando con toda cautela hacia uno y otro lado y sin separar la mano derecha del mango de la pistola que llevaba por delante pendiente del cinturón y recostada en la cabeza de la silla. así llegó hasta la esquina de la plaza en que tuvo que torcer a la izquierda, siguiendo todo el costado al descubierto para entrar a la calle siguiente, que era en donde estaba la casa de refugio. —que ella sepa al menos que he estado aquí, aunque no pueda verla! decía para sí mismo no sin experimentar cierto sobresalto al observar que se quedaban mirándole con mucha. atención, tanto las personas que estaban en las puertas como los transeúntes que se detenían, como si procuraran reconocerlo. por fortuna la noche era muy obscura, había poquísimos faroles, y él había tenido la precaución de sumirse el sombrero hasta las cejas y de ponerse la bufanda hasta las narices, no dejando descubiertos más que los ojos. ya iba a llegar el momento decisivo: estaba a unos cuantos pasos de la puerta de la casa de refugio, que parecía estar cerrada, y estaba vacilando sobre si llegar y tocar o pasarse, cuando la puerta se abrió en el momento preciso en que él se había detenido y aparecieron varias personas, entre las que estaba el mismo pedro, cuya voz había reconocido. este, al ver un jinete allí, dijo con voz bastante fuerte: —¿quién es usted, amigo? adrían no respondió, pero buscaba ávidamente a refugio entre las personas que estaban en la puerta, alumbradas escasamente por la luz de una vela que llevaba una criada en la mano. —responda usted, ¿quién es? ¿qué se le ofrece? repitió pedro avanzando dos pasos. entonces adrián no tuvo más recurso que contestar con serenidad: —soy adrián canales. —¡adrián! exclamaron pedro y las personas que estaban en la puerta. entonces pedro, ciego de ira, echó mano a su pistola, y adrián habiendo observado tal movimiento, le dijo: —quieto, porque si disparas, me obligas a matarte. todas las personas que estaban en la puerta se metieron corriendo al ver brillar las armas, a la vez que refugio, saliendo por la ventana, gritó: —¿qué es lo que haz hecho, adrián? ¡huye, huye!.... pedro no pudo contenerse más, apuntó a adrián a dos pasos de distancia, pero éste que no lo perdía de vista, metió instantáneamente espuelas a su caballo y se le echó encima derribándolo, y al mismo tiempo se le disparó la pistola que estaba preparada, al dar sobre las piedras, sin hacer daño a nadie. —¡huye, adrián, huye! volvió a gritar refugió temblando. —no sin estrechar tu mano antes, dijo adrián acercando el caballo a la ventana. ella se la tendió por entre las rejas, e inclinándose adrián se la besó, y luego partió como un relámpago, en tanto que pedro corría tras él disparándole los demás tiros de la pistola. la alarma cundió luego en todo el pueblo, y principalmente entre los soldados, que se apresuraron a reunirse en la plaza, en donde tenían su cuartel. no eran cien, sino veinticinco, y de éstos estuvieron montados en unos diez minutos, cosa de una docena. pedro que llegó a donde estaban, casi sin alientos, montó en el primer caballo que le presentaron y se puso a la cabeza de su tropa. iban a trote largo por el rumbo que creyó debía seguir adrián, cuando vio venir por el lado opuesto a un ranchero montado en un caballo flaco. —¿encontraste a un hombre que va corriendo en un buen caballo? le preguntó pedro. —encontré dos, mi amo, le contestó el ranchero, y allí en la orilla están esperándolos cosa de cincuenta. —¡maldición! exclamó pedro, ha vuelto a escapárseme; pero mañana lo perseguiré hasta exterminarlo. entre tanto adrián y tomás se incorporaron a sus diez hombres que les esperaban en el mismo sitio que el primero había designado. —hemos escapado de buena, dijo entonces tomás respirando a plenos pulmones. —todo por mi amada, le contestó adrián en medio de un suspiro. tiempo es de que volvamos a la capital, para que se nos den allí las noticias de inesperados acontecimientos. en una noche del mes de enero de 1859, bastante fría, estaban reunidos en la casa del comerciante don alejo hincón, con su familia, las de su hermano don néstor y el abogado don domingo benavides que había llegado al obscurecer, con sus dos hermanas, personas todas que ya fueron presentadas a los lectores en otra parte de esta relación. no habiendo costumbre de encender fuego en las habitaciones, aunque estuviera helando, lo que habían hecho era cerrar las vidrieras de la sala herméticamente y sentarse todos muy juntitos en torno de una mesa redonda donde había un candelabro con cinco velas de esperma, mientras que en dos consolas retiradas se veían dos lámparas de aceite despidiendo una luz mortesina. —por más grandes que sean tus deseos de que termine la guerra, dijo el comerciante don alejo rincón a su hermano néstor, y que son también los míos, no veo muy despejada la situación. —ya todo hubiera terminado, exclamó néstor con ímpetu, si el condenado de echeagaray no hace en ayotla su destornillado pronunciamiento. —no fue tan destornillado, insinuó el abogado benavides, supuesto que logró cambiar la situación sin que se derramara una gota de sangre. —porque zuloaga tuvo miedo y no quiso defenderse. —¿pero con qué se defendía zuloaga, si no le quedó ni un soldado? —el supo a tiempo lo que se tramaba por el general don manuel robles. pezuela, actual encargado del poder ejecutivo; pero no quiso meterse en nada para no contraer responsabilidades. ¿cómo no lo había de saber yo estando en su secretaría particular? —pues a ti te tuvo cuenta que cayera zuloaga, porque ascendiste con robles pezuela, dijo doña amparo la mujer de néstor. —sí, obtuve un ascenso como casi todos; pero ese ascenso anda en el aire mientras no venga miramón y pronuncie la última palabra. el ascenso hubiera sido más seguro sin tantos pronunciamientos. —yo no estoy muy enterada, dijo refugio la mujer del comerciante don alejo, ¿cuántos pronunciamientos dicen ustedes que hubo? benavides fue el que contestó diciendo: —ha habido los siguientes conocidos. el general manuel maría de echeagaray se pronunció en ayotla, con su división, el 20 de diciembre, desconociendo el gobierno de zuloaga y proponiendo la reunión de un congreso. el 23 del mismo diciembre se pronunció el batallón de cela-ya en san agustín, proponiendo que una junta de notables propusiera la formación de un gobierno provisional. al día siguiente, se pronunciaron los generales zamborrino y robles pezuela, reconociendo al último como general en jefe. el general echeagaray se despronunció el 25, adhiriéndose al acta levantada en méxico. siguieron luego los pronunciamientos de puebla, jalapa, san luis potosí, toluca, etc. ¡ah! los dos pronunciamientos del general orihuela en toluca, no deben olvidarse. el 29 de diciembre se pronunció don benito juárez en veracruz contra los pronunciamientos anteriores, declarándolos nulos, una vez que la única ley suprema reconocida por la república, es la constitución de 1857. de paso debo decir que el manifiesto del presidente constitucional, es una obra maestra. como efectivamente tiene gran interés histórico el manifiesto de juárez, lo insertamos a continuación: «creo de mi deber dirigiros la palabra para excitaros a que redobléis vuestros esfuerzos a fin de poner término a la anarquía, restableciendo el imperio de la legalidad, única garantía de una paz duradera de nuestro país, único valladar que se puede oponer a las ambiciones bastardas de los que han fundado su bienestar en los abusos y elegido la escala de los motines para ascender a los altos puestos de la república. fuera de la constitución que la nación se ha dado por el voto libre y espontáneo de sus representantes, todo es desorden. cualquier plan que se adopte, cualquiera promesa que se haga saliéndose de la ley fundamental, nos conducirá indefectiblemente a la anarquía y a la perdición de la patria, sean cuales fueren los antecedentes y la posición de los hombres, que la ofrezcan. «profundamente convencido de esta verdad, y cumpliendo un deber que la ley me imponía, no vacilé en recoger la bandera constitucional que d. ignacio comonfort había arrojado en las manos criminales de la reacción. consideré que una vez perdida la vía de la legalidad sé entronizaba la anarquía entre nosotros, porque los hombres de tacubaya, sin la guía impasible de la ley, serían conducidos por las pasiones desencadenadas de un crimen a otro crimen, de un motín a otro motín, llevándose de encuentro el honor, la vida y los intereses de sus compatriotas y la paz de la república. así ha sucedido. los últimos sucesos de la capital vienen a confirmar esta triste verdad, y a convencernos de que en los hombres que mantienen la rebelión es imposible la paz. demasiado orgullosos para someterse al yugo de la autoridad, ponen y quitan gobernantes a su arbitrio, si éstos no satisfacen sus ambiciosas pretensiones. traicionando sus juramentos, destruyeron el orden constitucional, colocando a d. ignacio comonfort en la silla presidencial de la república, y a los pocos días se rebelaron contra él y lo depusieron. colocaron en su lugar a d. félix zuloaga, y a los pocos meses fue desconocido por d. miguel echeagaray, declarándose él mismo primer magistrado de la nación. a los tres días, d. manuel robles pezuela modificó el plan de echeagaray, haciéndose jefe del motín de la capital, y tal vez a la fecha habrá tomado el título de presidente de la república, que le será arrancado mañana por otro motín, porque ésta es la suerte de los hombres que ascienden al mando supremo por el capricho de las facciones y no por la voluntad de la nación. «mexicanos: meditad bien estos sucesos y decid si la república tendrá paz, libertad y garantías con tales hombres, que reaccionarios no respetan sus propias hechuras, y gobernantes ni tienen el prestigio ni la fuerza para hacerse obedecer. «militares: ciudadanos todos, que habéis sostenido y sostenéis con heroica constancia el orden constitucional, seguid el camino que habéis elegido, porque es el camino de la justicia y de la ley. los sucesos de la ciudad de méxico os dicen muy alto que allí están el desorden y la anarquía, y que vosotros defendéis la buena causa, la causa de la ley, de la justicia y de la moralidad. «y vosotros, los que guiados por una sana intención prestáis ayuda a los hombres extraviados de la capital, compadeceos de nuestra infeliz patria volviendo sobre vuestros pasos, unid vuestros esfuerzos a los del gobierno legítimo, para que en breves días renazca la paz y la concordia.—palacio del gobierno nacional en veracruz, a 29 de diciembre de 1858 .—benito juárez .» —y por último, continuó diciendo benavides, la junta de notables se pronunció la semana pasada en favor de miramón, dejando a robles pezuela con un palmo de narices. —robles pezuela es el actual presidente, saltó diciendo néstor. —sí, mientras llega miramón: ahora sólo falta que éste venga y haga su pronunciamiento, que de seguro lo hará, según empiezan a decirlo algunas personas que se consideran bien enteradas. —y a propósito de miramón, preguntó doña refugio, ¿qué noticia gritaban ahora de guadalajara? —¡ah! ¿no la saben ustedes? exclamó néstor, recibimos hoy en palacio un extraordinario, en que se comunica que miramón y márquez estuvieron a punto de perecer el día 1º del corriente. —¿cómo estuvo eso? preguntó don alejo. —se encontraban los jefes mencionados con otros muchos de los que acababan de llegar victoriosos de colima, reunidos en los salones del palacio de gobierno, cuando voló el edificio con una explosión de pólvora..... —seguro que los demagogos pusieron alguna mina, exclamó doña amparo. —eso se había creído al principio y eso creyó el pueblo tapatío que quiso luego castigar por su mano a los que consideraba culpables, contestó néstor, pero miramón procuró inmediatamente tranquilizar a todos, asegurando que el incendio del parque fue casual. así lo ha comunicado al general robles pezuela. —si miramón escribió la carta, ¿cómo es que voló el edificio? o mejor dicho, si voló el edificio, ¿cómo es que está vivo miramón? preguntó benavides. —en el gobierno se supone que solamente voló una ala del palacio. —¿y han publicado la carta de miramón en que explica cómo estuvo el suceso? —el gobierno acordó que se publicara la noticia diciendo solamente que miramón, márquez y sus oficiales escaparon milagrosamente de ser volados, dejando en duda el punto de si el parque se incendió solo o lo incendiaron los enemigos, pues que al fin y al cabo en tiempo de guerra no hay misericordia. pero si miramón dice en su carta que el parque se incendió sin que hubiera mina alguna, es porque ha mandado hacer reconocimientos y está seguro de lo que dice, tanto más cuanto que si tuviera la menor sospecha contra alguno, no dejaría de hacerla valer. —miramón tiene una alma grande y generosa, se apresuró a decir doña amparo. —el gobierno por lo mismo no ha querido hacer otra cosa más que dar a conocer la protección que dispensa el cielo a sus hombres, y respecto de las circunstancias que hayan rodeado al suceso, espera que el tiempo sea el que venga a señalar la verdad, pues no debo ocultar a ustedes que los señores ministros, a lo menos algunos, dicen que tienen datos diversos para sospechar que fueron los liberales los que dejaron minado el palacio de guadalajara. —a mí me parece que se obra con extraordinaria perfidia si se deja en la oscuridad la declaración del jefe del ejército, principalmente si tenía por mira tranquilizar los ánimos, exclamó benavides. —ya veremos, ya veremos, dijo don alejo queriendo así cortar la cuestión, estábamos en los pronunciamientos. —ya referí los que ha habido, siguió diciendo el abogado, ahora sólo me falta agregar que miramón, que es hoy por hoy el árbitro de la república, escribió el 2 del presente censurando acremente la conducta de echeagaray, al cual acusa además de haber estado en connivencia con los liberales de veracruz, por cuyo motivo no ha emprendido una campaña formal contra el puerto, y proclamando que zuloaga ha sido un inepto que no supo aprovechar sus elementos para impedir los escándalos que está dando el partido reaccionario, queriendo meterse a organizar un gobierno cuando todavía tiene delante de sí al enemigo. —¿a cuál enemigo? preguntó néstor con cierto desplante. —pues hombre, sería necesario no leer los periódicos para no saber que todos los días está habiendo combates desde sonora hasta yucatán. —en el ministerio de la guerra, se cree que con la derrota de degollado en san joaquín, la cuestión de la guerra está terminada. —pero nosotros, tú y yo, no somos tan candorosos para creer lo que cuentan en el ministerio de la guerra, cuando sabemos que todavía no están muertos, ni siquiera prisioneros, degollado y sus generales del sur de jalisco, vidaurri y sus generales y coroneles de la frontera, huerta, pueblita y los temibles guerrilleros de michoacán. juárez y sus sostenedores en oriente, lo mismo que otros y otros que como hormigas se mueven en toda la república, todos los qué son emprendedores y tenaces. en cambio el gobierno ex-tacubayista no cuenta con más general activo que miramón, el cual, por más que se multiplique, no puede acabar con todos y quien a estas fechas no se sabe si estará conforme con los cambios políticos que se han efectuado sin su consentimiento. —no me creo autorizado, contestó néstor, para entrar en ciertos pormenores que sé consideran como reservados en los respectivos departamentos; pero se puede asegurar ya que el general miramón no sólo aprueba la separación de zuloaga del frente del gobierno, sino que acudirá a tomar el mando de las tropas de oriente para dar el golpe decisivo a la revolución. sí creo que viniendo él se hará con más actividad la campaña de veracruz; pero los liberales del resto del país, ¿se quedarán con los brazos cruzados? —¿y qué podrán hacer cuando han perdido todos sus elementos y cuando se quedaron por allí para no dejarlos moverse márquez y mejía con poderosos ejércitos? —allá vamos, allá veremos. —lo mejor es que no se hable ya de política, dijo elena, la interesante hija del comerciante don alejo rincón. —la verdad es que de ninguna otra cosa puede hablarse en la actualidad, contestó éste, una vez que a todos nos interesa que el país se pacifique. la agricultura y el comercio están sufriendo mucho con esas luchas estériles. —¿y quién tiene la culpa? preguntó doña amparo, los demagogos, que por fuerza se empeñan en mandar cuando nadie quiere que manden. —si no fuera porque atacan la religión, nosotras veríamos con indiferencia que ellos mandaran, dijo tomasa. —en efecto, afirmó francisca .la otra hermana de benavides, nosotras no nos metemos en política, y lo único que queremos es que no se mezclen para nada con la religión de nuestros padres. —pero creo que los liberales dejan libertad a todos para que profesen las creencias que gusten. —eso es lo malo, exclamó doña amparo, esa tolerancia de cultos. —¿por qué ha de ser mala la tolerancia de cultos? —en primer lugar, porque vienen los extranjeros, y en segundo lugar, porque en un país católico no debe haber más que católicos. por algo la inquisición quemó tantos herejes. los hombres se sonrieron sin tomarse el trabajo de rebatir a la mujer de néstor, considerándolo inútil, una vez que estaba tan vivamente aferrada a su fanatismo, y sólo benavides, que era el novio correspondido de elena, por complacer a ésta, dijo: —es cosa entendida que todo lo que platicamos aquí es por pasar el tiempo, sin que nuestro modo particular de apreciar las cosas públicas sirva para entibiar en lo más mínimo la estimación que nos profesamos. amparo y néstor se dirigieron una, mirada de inteligencia, y don alejo se apresuró a decir: —ya saben ustedes que mi casa es un campo neutral, en donde todos nos vemos además como miembros de una familia. —una familia que no deja de enseñarse los dientes, murmuró néstor rincón. —¡llevamos tantos años de tratarnos! agregó doña refugio sin hacer caso de las palabras de néstor, o mejor para desvanecer la mala impresión que pudieran producir en benavides y sus hermanas. mientras tanto éste se había levantado y buscaba la manera de acercarse a elena para deslizaría una cartita que llevaba ya lista en el bolsillo de los pantalones. doña refugio también se levantó, y dijo antes de poner en planta su pensamiento: —¿quieren ustedes que traigan aquí el té, o lo vamos a tomar al comedor? —es mejor aquí, contestó don alejo, porque el comedor debe estar helado. —sí, sí, aquí lo tomaremos, aprobaron néstor y su mujer que no querían que domingo y elena encontraran oportunidad de sentarse juntos. pero cuando la criada trajo las tazas, benavides se apresuró a ayudar a servirlas, y después de ofrecer una a doña refugio, llenó la otra y la llevó a elena. debajo del platillo iba la carta hecha muchos dobleces, de la cual se apoderó la joven hábilmente, haciéndola desaparecer en el seno. doña amparo observó algo, y dijo aparte a doña refugio que se había dirigido al extremo de la sala para acercar una mesita: —es necesario que tengas cuidado con elena: me parece que están muy avanzadas las relaciones entre ella y benavides. —mi marido lo quiere mucho, es su abogado, su hombre de confianza, y.....te diré, me parece que está algo enterado de que los dos se quieren. —¡jesús nos ampare! qué sería de nosotros si entrara un impío como ese en nuestra familia! —ya hablaremos, contestó doña refugio prudentemente, nos están observando. tomaron el té y se despidieron a poco las tres familias con la cordialidad de siempre, como si las opiniones políticas no estuvieran minando profundamente el antiguo cariño que se profesaban. ampliando los informes que se nos acaban de dar en el capítulo anterior, a grandes pinceladas diremos lo que había sucedido hasta el 20 de enero de 1859, momento histórico de que se va a dar cuenta a los lectores de este libro. luego que el presidente zuloaga fue a esconderse en una legación, el general robles pezuela, reconocido por la guarnición de méxico y de sus alrededores como jefe del poder ejecutivo provisional, nombró una comisión en que figuraban el general salas, el gobernador azcárate, el general casanova y otros de sus amigos, para que a su vez nombraran a las personas que habían de formar una gran junta electoral para nombrar presidente conforme a los nuevos planes y proponer las bases de gobierno, y expidió proclamas y comunicaciones, invitando a todos los partidos a la concordia. poco más o menos les decía: sométanse todos, vengan a rodearme, échense en mis brazos y verán qué bien se arreglan las cosas. sólo que como los demás querían lo mismo, que se les rodearan y se les sometieran para gozar del poder tranquilamente, sólo obtuvo o negativas o indiferencia. juárez, miramón, echeagaray, salas, zuloaga, no había uno que no quisiera el poder para sí, ¿cómo habían de prestarse a que lo disfrutara un intruso que por pura casualidad le tocaba representar un papel principal en la escena? por tal de que lo dejaran al frente de la situación, ofrecía el oro y el moro a los contendientes; pero juárez despachó con cajas destempladas a los comisionados que fueron a hacerle ofrecimientos a veracruz, y miramón, que se había hecho ya el primer general reaccionario a fuerza de su brazo, no era fácil, como no lo fué, que consintiera en deponer su actitud belicosa. el día 30 del mes de diciembre de 1858, cuando se llevaba un año de estarse derramando sangre mexicana a consecuencia del infame pronunciamiento de tacubaya, se quería dar comienzo de nuevo al desbarajuste conservador, iniciando sus funciones la junta electoral bajo la presidencia de don mariano riva palacio. aquí es necesario advertir que, como robles pezuela fingía el deseo de hacer la fusión de los partidos, en la junta figuraban toda clase de personas, hasta varios liberales conocidos, que también querían ver si pescaban algo en el río revuelto. la junta electoral, después de instalada y de discutir varios asuntos que no tuvieron importancia, nombró una comisión para que formulara las bases de gobierno a que había de sujetarse la nueva administración, y con ese fin, fueron designados los señores don josé maría cuevas, don pedro escudero y echanove, don josé maría covarrubias, don ponciano arriaga y el general don josé ugarte. pronto terminaron su trabajo, que se redujo a la convocación de un congreso constituyente, que se había de hacer, y a un consejo de gobierno que se había de nombrar, y mientras tanto, se regiría el gobierno por unos estatutos que había de publicar en el término de un mes, y los cuales él mismo se haría a su gusto. ¡y pobre país éste, se nos ocurre, exclamar en presencia de tantas infamias que se han sucedido, cómo lo han hecho su juguete tantos ambiciosos, sin conciencia y sin corazón! la junta electoral volvió a reunirse el día 1º de enero de 1859, y después de ocho horas de un trabajo parlamentario, completamente estéril, porque la dichosa junta estaba bordando en el vacío, bajo la candorosa creencia de que los puros, moderados, clericales y monarquistas, (en aquel tiempo ya los había) iban a darse un estrecho abrazo, a la una y media de la mañana del día 2, puso término a su laboriosa gestación, dando a luz el nombramiento de miramón para presidente interino de la república. a las once y media de la noche, mientras la junta deliberaba en los salones que habían servido para el congreso cuando lo había, los de la presidencia que estaban lujosamente iluminados, también se veían muy concurridos. todos los hombres de la política, entre los que no dejaban de verse algunos eclesiásticos, interesados en conocer pronto las graves cuestiones que iba a resolver la junta electoral, se habían agolpado al palacio, y corno las puertas de los departamentos en que funcionaban los notables estaban cerradas, y además hacía mucho frío en los corredores, se habían invadido las antesalas de robles pezuela, quien estaba en su despacho conocido con el nombre de «el baluarte,» rodeado de unos pocos amigos, todos militares, menos azcárate que era el prefecto superior del distrito. robles pezuela no podía estarse sentado en su sillón, sino que se levantaba, se cruzaba las manos por la espalda y daba vueltas casi circulares, en razón de que una mesa que había en el centro de la pieza, le impedía pasearse en línea recta. de repente se abrió la puerta del gabinete y apareció el general salas. —¿qué hay? le preguntó robles pezuela saliéndole al encuentro. —hemos votado cuatro veces, sin que ninguno de los candidatos obtenga mayoría. —¿quiénes han obtenido los votos? —en primer lugar, su excelencia, y en seguida mi-ramón, zuloaga, márquez, yo, y hasta su ilma. el señor arzobispo. —¿y ahora? —ahora se nos acaban de conceder diez minutos de descanso, para que nos pongamos de acuerdo, a fin de que la votación sólo quede entre los dos candidatos que han obtenido más votos, esto es, entre v. e. y miramón. —¿y usted qué cree, general? —yo creo que v. e., tiene que triunfar por tres o cuatro votos, aunque en estos momentos los miramonistas, estando a la cabeza don crispiniano del castillo y el mismo hermano de miramón, don bernardo, están moviéndose de un modo vertiginoso. emplean tanto las promesas como las amenazas. aseguran que si el general miramón no sale electo presidente, declararán nulo todo lo que se ha hecho y volverá zuloaga a la presidencia. robles pezuela se apretó una mano contra otra, haciéndose tronar los dedos y dijo nerviosamente a salas: —vaya usted, general, vaya usted, y que la providencia divina sea la que inspire los actos de la junta. azcárate, que comprendió la posición delicada de robles pezuela, que no quería recomendarse a sí mismo con un hombre tan severo como el general salas, intervino en la conversación diciendo: —de la decisión de la junta depende el porvenir de la república. si acaso elige al general miramón, no habrá transacciones con los partidos y seguirá la guerra. —ese es el argumento que se hace valer por los amigos del señor presidente, respondió salas que no quería dar color en la cuestión, dicen que él es quien ha iniciado la concordia, que bajo esa inteligencia se han acordado las bases de gobierno, las cuales serían completamente inútiles si triunfara la candidatura del señor miramón, que aseguran es intransigente con el elemento liberal. —es lo que está diciendo siempre miramón, acentuó azcárate, que aniquila a los liberales o lo aniquilan a él, sin aceptar con ellos transacción de ninguna especie. —yo creo, dijo robles pezuela, que esa es una intransigencia irracional. los dos partidos que están en lucha, tienen casi las mismas fuerzas: se puede decir que la mitad de la república está combatiendo contra la otra mitad, de modo que será necesario que se derramen torrentes de sangre para que uno de los dos partidos se sobreponga al otro, ¿y debemos consentir todos en el aniquilamiento de nuestra patria? no, señores; es preciso hacer algo para evitar ya los horrores de la guerra civil. ¿dicen que juárez no se someterá cuando se le abran los brazos? entonces de él será la responsabilidad de la sangre que se derrame y probablemente su mismo partido le echará en cara su necio capricho. pero no es tiempo de hablar de estas cosas, cuando se está jugando un albur de tanta importancia en el seno de la junta...... vaya usted, general salas, vaya usted, que debe hacer falta su voto. el general salas, salió diciendo para sus adentros: —si supieras cuál va a ser mi voto, no tendrías tal empeño en mandarme a votar. en efecto, el general salas estaba ya comprometido con los miramonistas, y lo mismo que los demás militares creía que todo aquello que se estaba haciendo era una farsa, una vez que no podía haber más voluntad que la de miramón, para que el ejército sostuviera el plan que a aquel se le antojara al final de cuentas. y todos los demás lo comprendían así, pero les gustaba estar jugando a la política, tanto para figurar, como por lo que pudiera venir más adelante. una vez que se alejó salas, se aproximaron a robles pezuela los generales rosas landa y gamboa. el primero dijo con toda franqueza: —si el general miramón ha reprobado los pronunciamientos, es probable que también repruebe lo que se haga en la junta. —pero el general miramón, lo que dice es que va a venir para formar juicio de los acontecimientos. a quienes censuró fue a zuloaga y a echeagaray en sus primeros actos; pero las notas que ha seguido cambiando después conmigo han sido de lo más cordiales. —de todas maneras, dijo por su parte gamboa, lo que haga la junta tendrá tal vez que ser modificado por lo que disponga el general miramón. —hay rumores, agregó azcárate de que el general miramón piensa hacernos retroceder al plan de tacubaya. —eso sería ridículo, murmuró el presidente. —y más, después de la declaración que hizo el «boletín oficial.» —¿qué declaración? preguntó rosas landa. —esta, contestó azcárate desdoblando el periódico: «.... el restablecimiento en la presidencia de la república del señor zuloaga, es una especie que dudamos pueda alhagar a persona alguna :» y al fin del artículo: « tan despreciables especies no merecen otra refutación que la que llevan en sí mismas .» el coloquio fue interrumpido por la noticia que cayó como bomba entre los amigos del presidente, y que a él le dejó aplastado, de que miramón había sido electo en la junta por una mayoría de cincuenta y un votos contra cuarenta y seis que obtuvo robles pezuela. lo gracioso fue que todos empezaron a alejarse de éste desde luego, como si estuviera apestado, y aun los mismos que estaban en su despacho, encontraron pretextos para ausentarse, dejándolo sumido en las reflexiones que inspiran a los desengañados las vanidades de este mundo. —¡vamos! exclamaba cuando estaba metiéndose en su lecho a la madrugada del día 2, yo estaba soñando en la unión y en la paz, en ser un presidente conciliador y abnegado, y sólo seguiré siendo tal vez un instrumento del bando sediento de sangre que dirigen las gentes de iglesia! siguieron dieciocho días de inmortal incertidumbre, sin que fuera turbada la calma aparente que reinaba aún, con el despronunciamiento de orihuela en toluca que proclamó otra vez el plan de tacubaya y la obediencia de las tropas al general miramón. el día 20 en la noche, fue cuando estalló la bomba. se recibió el correo del interior haciendo estallar la mina palaciega. robles pezuela se encontraba en su despacho, rodeado de los principales personajes de la política que ya esperaban algo sensacional. el presidente no pudo ocultarles los mensajes, una vez que para conocerlos estaban allí, y tuvo que mandar leer en voz alta uno muy extenso de miramón, firmado el día anterior en querétaro, en el cual decía en substancia: que no podía aceptarse lo que se había hecho en méxico, porque los dos partidos que luchaban eran irreconciliables y ya el partido liberal estaba casi vencido, de modo que para nada eran necesarios los hombres que lo formaban en las esferas de la política; que su primer movimiento cuando supo el escándalo de los pronunciamientos, había sido volar a la capital para enderezar las cosas; pero que por una parte no quiso aumentar las dificultades, y por otra no podía alejarse sin que se organizaran antes los estados de occidente, ya que tanta sangre le habían costado sus últimas victorias, ni podía tampoco dejar el país a merced de los bandidos que seguramente se habrían envalentonado con su ausencia; que no había hecho renuncia desde luego del nombramiento que habían dado en su favor para presidente de la república, por no desairar a tantos como le decían que él solo era el que podría dirigir en aquellas circunstancias la nave del estado, y cuando el mismo zuloaga, dando ejemplo de abnegación, le instaba para que acudiera a encargarse del mando, no obstante todo lo qué quería que se restableciera en todo su vigor el plan de tacubaya, volviendo las cosas al estado que guardaban, reprobando naturalmente todo lo que se había hecho sin su anuencia, por más que se le arguyera que se trataba de hechos consumados, y por último, que lo único a que aspiraba para dar buena dirección a la guerra, era a que se le nombrara y reconociera como general en jefe de todo el ejército, en cuyo sentido escribía ya a todos los jefes que tenían mando de armas. ¡ya se deben suponer los lectores qué cara pondrían todos aquellos personajes que habían hecho sus pronunciamientos, sus juntas y sus elecciones sin contar con la huéspeda! —¡pues la amolamos! exclamó rodríguez de san miguel que era muy francote. —yo lo había anunciado, dijo rosas landa, y me lo sospechaba, no por el general miramón que seguramente no aspira a la presidencia, sino por las gentes que lo dominan. —lo cual quiere decir que habla por boca de ganso, murmuró gamboa. por fortuna todos estaban preocupados y no se fijaron en estas palabras, tanto más cuanto que en esos mo-mentos robles pezuela, que se había quedado pensativo, exclamó: —quiere decir que nosotros tendremos que retirarnos. —naturalmente, apoyó rodríguez de san miguel: mañana o pasado llegará miramón y nombrará su presidente y su ministerio. —no tiene que nombrarlo: el presidente es el general zuloaga, repuso robles pezuela, el mismo a quien nosotros hemos derribado por inepto. —la cosa no puede ser más ridícula, agregó casanova. —lo más gracioso será que zuloaga, una vez en el poder, dijo azcárate, nos ponga en la cárcel y nos mande formar causa. —estaría en su más perfecto derecho, contestó robles pezuela, una vez que estamos declarados rebeldes. en esos momentos recibió una misiva del general salas, en que le decía que los jefes de la guarnición estaban reunidos en su casa y que iban a mandarle dos comisionados para comunicarle un asunto importante. media hora después se presentaron los generales calleja y valle que eran los comisionados, y el negocio que llevaban, era comunicarle que el general miramón ordenaba por telégrafo tres cosas: primera que la guarnición lo reconociera sin dudas ni vacilaciones como general en jefe del ejército; segunda, que se proclamara desde luego, también sin vacilaciones, el restablecimiento del plan de tacubaya, y tercera, que se entregara la presidencia interinamente, sin excusa ni pretexto, al general mariano salas. esto dicho así de corrido en estas cuantas líneas, los comisionados lo dijeron en tres horas, y fue necesario que robles pezuela mandara escribir una larga exposición; buscando para todo ello las buenas formas, aunque en la esencia vino a ser lo mismo. para redondear el punto se estuvieron cruzando telegramas con miramón, hasta la una de la mañana, hora en que quedó resuelto que robles pezuela entregara el poder al general don mariano salas, que sería presidente provisional mientras llegaba el general en jefe del ejército. la entrega del poder se verificó a la una y media de la mañana. con ese motivo el «diario de avisos,» publicó la siguiente observación, respecto a coincidencias: «....a la misma hora salió el general zuloaga del palacio nacional el 24 de diciembre: a la misma hora fue nombrado presidente miramón el 2 de enero, y por último la restauración del orden de cosas, creado por el plan de tacubaya, se verificó a la una y media de la mañana el 21 de enero de 1859, exactamente al año cumplido hora por hora del triunfo del mismo plan en 1858» de manera que en un año sólo se había representado un acto de comedia presidencial, volviendo a presentarse el mismo escenario al levantarse el telón en 1859...... y para llegar al mismo punto de partida, se habían sacrificado miles de hombres, se habían destruido grandes propiedades y se habían gastado muchos millones de pesos. el asunto como trágico, visto por el lado cruento no podía menos que lamentarse, ya era un río de sangre el que había corrido; pero como sainete no pudo menos que hacer reír a las personas imparciales aquella presidencia de robles pezuela que sólo duró veintiocho días, y todos aquellos generales, con sus pronunciamientos, todas aquellas ciento y tantas personas con su junta electoral, todo aquel consejo de gobierno, todo aquel castillo de naipes desvaneciéndose al soplo de un solo hombre que, con un golpe de audacia, supo poner a toda aquella gente ambiciosa de rodillas ante su voluntad. qué cañonazos son esos, vecina? ¿hay pronunciamiento? —¡qué pronunciamiento ni qué ojo de hacha! pues que! ¿no sabe usted? —no sé nada. —el joven héroe, a quien llaman el macabeo, acaba de llegar. —¿ha llegado miramón a méxico? —eso creía toda la gente, y por eso los balcones y las azoteas están llenas a pesar de la lluvia; pero mi marido, que pertenece a las cocinas de palacio, se fue desde las doce a chapultepec para ayudar a preparar la cena. —¿va a haber, pues, cena esta noche en chapultepec? —en la que estarán juntos los cuatro presidentes. —¿cuáles son los cuatro presidentes? —¡válgame dios, vecina! está usted muy atrasada de noticias. los cuatro presidentes son zuloaga, robles pezuela, salas y el general miramón. —pero miramón no es presidente. —pues sepa usted que es el mero presidente; primero, porque lo nombró la junta electoral, y segundo, porque es el que manda a todos. —y entonces, ¿por qué se va a chapultepec? —¡vaya usted a preguntárselo! se va a chapultepec como los virreyes se iban a la villa de guadalupe, y santa-anna y comonfort a tacubaya, o para arreglar desde fuera las cosas de gobierno o tal vez para hacer una entrada más ruidosa. —está bien, vecina, mil gracias, me meto porque está haciendo frío y el chipi chipi no se acaba. la comadre le llamaba chipi chipi a la lluvia. en efecto, a las cinco y media se había detenido en la garita la diligencia en que llegaba de querétaro el general miramón, y en carruaje y rodeado de su estado mayor y generales y seguido de una numerosa escolta, se había dirigido al castillo de chapultepec, en donde había mandado preparar alimentos para él y para los suyos, con el propósito de no entrar a la capital sino cuando estuvieran allí despachados los asuntos que traía entre manos. la llegada del caudillo clerical, fue saludada con veintiún cañonazos, que se dispararon en la ciudadela. el único que le acompañó en el coche, fue el general salas, a quien preguntó miramón luego que estuvieron en camino: —¿y qué cara han puesto por aquí los revolucionarios? —no la han puesto muy buena, respondió salas; pero han tenido que mostrarse dóciles ante la actitud resuelta de la guarnición. —por fortuna, hemos tenido que habérnoslas con hombres que no tienen ninguna energía y en quienes domina el hábito de la obediencia. ¿y zuloaga? —el general zuloaga hasta ahora salió de su escondite. —sí, ya supe que estuvo metido en una legación... ¡pobre hombre! y al decir «¡pobre hombre!» miramón se sonrió de un modo particular. a poco reanudó la conversación, diciendo: —ya expliqué mi conducta en las notas que dirigí a ustedes y la seguiré explicando en algunos documentos públicos; pero en lo particular, tendré que ir diciendo a cada uno, que es la peor tontería que pueda hacerse, eso de andar queriendo democratizar al país y llamar a los partidos a la reconciliación. nosotros sólo necesitamos del clero y de los ricos que son los que nos ayudan con su dinero y con su prestigio; ¿para qué diablos nos sirven los demagogos que no tienen una peseta? si no podemos sostenernos nosotros solos, ¿para qué vamos a buscar otros a quienes mantener y que en pago no habían de darnos otra cosa que disgustos y dificultades? no, señor, para los demagogos no hay más que cuerda y machete, guerra sin cuartel, una vez que nos han tirado el guante y lo hemos recogido. ahora ya los tenemos casi aniquilados; les daremos el último golpe en veracruz y ya. no volverán a levantarse nunca. ¿qué opina de esto v. e? —abundo en su parecer. excelentísimo señor, contestó salas, tartamudeando. —solamente por no debilitar nuestro partido, por no hacer un escándalo mayor ante el país y ante el mundo civilizado, no hago un ejemplar con robles pezuela, con echeagaray y con toda esa horda de revolucionario? de pacotilla que los acompañaron en sus calaveradas. el mal ejemplo que han dado, su inoportuna rebelión, cualquiera de sus actos, desde el día 24 de diciembre, merecen un proceso sumario y una condenación; muchas personas respetables del clero y del capital, me han estado inclinando al castigo; pero tendría que ser éste fuerte y extensivo a muchos para que fuera eficaz, y he concluido por opinar como zuloaga, por el disimulo o por el perdón. —excelentísimo señor, dijo salas inclinando la cabeza, el perdonar es propio de los corazones generosos y grandes. y así conversando, llegaron los dos presidentes a chapultepec. salas, el otro presidente, hizo allí los honores de la casa. introdujo a miramón a sus habitaciones para que se hiciera la toillette, y a la media hora se presentó ya vestido y remosado en el salón, donde lo esperaba la concurrencia. refirió los episodios de sus últimas campañas, el incidente del incendio del parque en el palacio de guadalajara, que produjo grandes exclamaciones y aspavientos y refirió cómo dejaba organizados política y militarmente los departamentos del interior. todos se despidieron menos zuloaga, ya porque mi-ramón le hubiera hecho un signo de inteligencia, ya porque aquél quisiera hacer explicaciones. —ya estamos solos, le dijo miramón. cuénteme usted lo que ha pasado, general, y suprimamos los excelentísimos que me cargan en la intimidad. —ya usted lo sabe todo, general, no había uno que no quisiera ser presidente, juzgando la ocasión oportuna porque se figuraban que usted no saldría de jalisco. —pero es maravilloso que sin que hubiera un solo tiro, se verificaran nueve o diez pronunciamientos en veinte días; ¿pero usted por qué no paró el golpe? —todas fueron sorpresas, general: yo no podía figurarme que estuviera rodeado de hombres falsos y egoístas, de verdaderos traidores, pues hasta aquellos en quienes tenía más confianza, me traicionaron. — pues ahora el principal castigo que van a sufrir, será ponerlos a sus pies. —¡cómo! —volviendo usted a la presidencia. —¡oh! zuloaga en vez de decir ¡no! como cualquiera otro, dijo: ¡oh! con lo cual no quería decir nada. —pero antes necesitamos acordar las medidas que deben dictarse al volver usted al palacio nacional. estoy muy desvelado; dos noches no he dormido. hoy descanso y mañana hablaremos. zuloaga se despidió, y el héroe se metió en el lecho poco después, alhagado con la facilidad con que había vuelto a sus quicios el orden legal. creía o fingía creer que la legalidad estaba invívita en el plan de tacubaya, que era la bandera de la reacción. en dos días se estuvo preparando el pastel, y el 24, por bando solemne, se declaró el plan de tacubaya en todo su vigor, y zuloaga volvió al palacio nacional, de donde había sido echado casi ignominiosamente, un mes antes. hubo ceremonia y discursos. el chicotazo más feroz que recibieron los generales y cuerpos de ejército que se pronunciaron contra zuloaga, fue el del general parra, que habló a nombre de la guarnición diciendo entre otras lindezas: «si abrimos la historia de todos las naciones, no encontraremos ciertamente en sus anales ejemplo alguno de una defección tan escandalosa como la que hoy hace un mes lanzara a vuestra excelencia del poder supremo; pero la divina providencia ha querido que la restauración del orden y de los principios , juntamente con la persona de vuestra excelencia, se efectuara precisamente por el mismo general que había sido llamado a suceder a vuestra excelencia en la suprema magistratura.» lo más chusco fue que estaban presentes muchos de aquellos a quienes iba dirigido el zurriagazo. el primer acto del. presidente repuesto, fue declarar nulos todos los actos de robles pezuela. y como de todas maneras zuloaga estaba predestinado a salir de la presidencia, pero sin pronunciamientos, se le obligó a que expidiera otro decreto diciendo: «es prerrogativa del presidente interino nombrar otro presidente interino.» con ese fácil sistema de expedir leyes, podían decretarse cuantas prerrogativas se quisiera, a pesar de todos los planes de tacubaya. pero allí estaba miramón pegado, para decirle lo que había de decretar. zuloaga le dijo muy candorosamente: —yo no sé qué fin puede tener ese decreto que he publicado. —¿el de la prerrogativa? le preguntó miramón. —sí, señor. ¿qué necesidad hay de que yo pueda nombrar un presidente sustituto, si no se necesita? —al contrario: va a necesitarse. —estando yo aquí, parece que es lo suficiente. —no, general: vuestra excelencia y yo tenemos que mostrar deferencia a la opinión. —ya la mostramos declarando en vigor el plan de tacubaya. —no basta eso: necesita usted salir de la presidencia, pero por la puerta no por la ventana. —¿yo, señor general? —es lo convenido con el círculo que nos apoya. — de modo que.... —de modo que me va usted a hacer el obsequio de nombrarme en virtud de ese decreto, y así salen las cosas legales. —pero siendo vuestra excelencia el general en jefe de todo el ejército.... —tengo que ser el presidente de la república también.... no importa que con el nombre de interino. —¿pero para qué vine entonces si tengo que volver a salir? —para cubrir las formas, señor presidente. —¿y no me pondré yo en ridículo? —no, señor presidente. usted va a ganar muchísimo en la opinión, porque lo llamarán el abnegado. usted me nombra por un decreto: yo me hago del rogar diciendo que tengo que salir a campaña; pero usted, quiere decir, vuestra excelencia, se empeñará mucho en que yo conserve tal investidura en donde quiera que me encuentre, para que la autoridad sea una e indivisible, y sobre todo, para que no me vuelva a dejar por allá sin recursos, como ha sucedido. de tal manera le fue estrechando el círculo miramón, que zuloaga, a pesar de sus escrúpulos y resistencias, tuvo que dar el decreto de 31 de enero, declarando a miramón presidente. esto es, se llegó a lo mismo que se había hecho antes, pero por otros caminos, sacrificando al estafermo, al caballo blanco, al pobre de zuloaga, de quien todos se rieron a mandíbula batiente. el día 2 de febrero, filé la ceremonia de la toma de posesión del nuevo presidente interino. se levantó un altar en el salón de recepciones, se invitó a la nobleza y al clero, pues ya entonces habían empezado a salir algunos nobles de pacotilla, y miramón, revestido de todas sus insignias, prenunció arrodillado ante el altar el solemne juramento que era de moda entonces. y para acabar de poner en berlina al pobre general zuloaga, le dirigió la siguiente filípica: «muy pocos días ha que con una marcha firme, puse término a la última revolución y volví a poner en las manos de v. e, a quién consideraba la única persona legítima para gobernar el país, el poder que se había pretendido confiarme. lejos estuvo de mi previsión la posibilidad, digo mal, la probabilidad de que nuevas dificultades complicaran la situación; creí que podría consagrar toda mi atención a la grandiosa empresa que me parece la primera entre las que hoy pueden acometerse en la república, la pacificación del país, la extinción del último foco de la guerra civil que lo consume. por desgracia v. e., sabe cuántos obstáculos se han presentado a la administración a cada paso; v. e. sabe que nada se ha avanzado en el arreglo de la expedición de veracruz; v. e. sabe que ninguna esperanza de adquirir recursos para llevar a cabo la ocupación de esa plaza importante, ha podido formarse hasta aquí; v. e. sabe que han llegado a calificarse de exigencias, mis justas peticiones en este respecto, y en fin, v. e. me entrega el mando supremo, considerando este paso como el único medio de que se obtengan los elementos para la campaña, y sólo en este sentido lo admito.» al oír toda esta cáfila de regaños, el pobre general zuloaga, parecía que le echaban agua fría por todo el cuerpo, empezó a sudar, a cambiar de color y a sentir que la cabeza le daba vueltas. se quedó todo alelado con la boca abierta y sin decir nada, hasta que su ministro de la guerra, el general parra, que era el que estaba más cerca, le estiró la casaca y le murmúró al oído este consejo: —láncele usted un viva. entonces el pobre general zuloaga, gritó atragantándose: —¡viva el excelentísimo presidente interino! y acabó así la farsa, teniendo que salir el pobre general zuloaga del palacio, con la cola entre las piernas, y parodiando el discurso del general parra del día 24 de enero, murmuraba: —¡abriendo los anales del mundo no encuentro un caso semejante! los concurrentes a la ceremonia, se quedaron diciendo unos a otros: —¡vaya, siempre se fue de aquí la calabaza! en cambio los propietarios de méxico, empezaron a temblar luego que supieron que miramón, en su discurso de toma de posesión, había indicado que su objeto al tomar el poder, era hacerse de recursos para la campaña de veracruz. —es seguro, decían, que el clero no ha de querer desatar mucho los cordones de la bolsa y que sobre nosotros se vendrá el chubasco de los empréstitos y las contribuciones. así fue, en efecto, como luego veremos; pero lo que importaba era de pronto implorar las bendiciones del cielo y con ese objeto se celebró el día 6 una fiesta suntuosa en la catedral, a que concurrieron las gentes de más campanillas. el orador sagrado pronosticó la victoria para el joven héroe, que iba a combatir la impiedad, y que después de esa fácil campaña vendrían días venturosos para la iglesia. después de los dos préstamos que se mandaron imponer en guadalajara y guanajuato, de cien mil pesos cada uno, se decretó la contribución del uno al millar sobre toda clase de capitales, y el día 8 ya hubo fondos para que se pudiera dar un banquete de ciento y tantos cubiertos en el edificio de minería, que se engalanó lujosamente. un licenciado, don josé maría aguilar, ofreció el banquete a miramón, con un brindis en que descollaron como muy notables las siguientes palabras que pueden ser aplicadas a los gobernantes de todas las épocas: «vuestra excelencia que conoce y está en aptitud de medir la profundidad del abismó a que fuera conducida la nación si se adoptase una marcha menos sabia y prudente en el delicado predicamento que guarda nuestra sociedad, sabrá sin duda conservar el apoyo moral que hoy le presta tan decididamente la opinión pública, docilitándose no sólo a oiría con benevolencia, sino también a corresponder a sus insinuaciones. nada es más funesto para los pueblos, que un gobierno cuando se encierra en el estrecho círculo de su propio consejo, porque la verdad no penetra nunca en la atmósfera que lo rodea, y pocas veces la sabiduría toma parte en sus resoluciones: sólo el orgullo es egoísta; el patriotismo es expansivo, y en su entusiasmo puro busca a quien comunicarse y no descansa sino en la aprobación de todos los buenos ciudadanos.» —¡caracoles con el licenciado aguilar! murmuraron los mochos más recalcitrantes, éste quiere nada menos que la libertad de la prensa, que el dominio de la opinión de las masas, que la demagogia.... ¡caracoles con el licenciado aguilar! y miramón dijo para sus adentros: —¡vaya un mono que quiere venir a darme lecciones de buen gobierno! y sólo por eso, no lo nombró ministro, sino que compuso su gabinete del modo siguiente: gobernación: teófilo marín, mocho. fomento: octaviano muñoz ledo, moderado. guerra: general severo del castillo, muy mocho. hacienda: gabriel de zagaceta, moderado. los clericales no quedaron muy contentos con este ministerio que lo consideraron de transacción con el antiguo partido conformista, del cual quedaban en el poder algunas miajas. el día 14 se formó el ejército, compuesto de unos seis mil hombres, en el paseo nuevo, y miramón, seguido de un vistoso estado mayor le pasó revista, más por lucirse que por conocer sus elementos de guerra que conocía como los dedos de su mano. el 15, por la tarde, reunió a sus ministros y les dijo: —señores secretarios del despacho: se puede decir que está arreglada la situación pública, o por lo menos vencidas las principales dificultades con que se estaba tropezando para llegar al fin que se propuso el plan salvador que proclamamos en tacubaya. están sometidos los conspiradores y descontentos, sin que se haya derramado una gota de sangre, está fuera del poder el hombre inepto que lo enervaba, contamos con los indispensables recursos para el ejército y siguen una marcha ordenada los demás ramos de la administración. yo salgo mañana, como ustedes saben, sin dejar la presidencia: zuloaga, que era quien debía nombrar substituto conforme a la ley, ha declarado que no es incompatible el cargo con la campaña que voy a emprender a veracruz. desde luego puedo jurar a vuestras excelencias, que volveré victorioso, como lo tengo por costumbre, ya que me acompaña el dios de los ejércitos; pero durante mi ausencia, vuestras excelencias despacharán los negocios, reduciéndose mi principal recomendación a que no me dejen de mandar dinero y municiones: todo el dinero que se reúna, todas las municiones que se fabriquen: es lo único que yo necesito para triunfar. dentro de un mes, líjense bien en lo que les digo, dentro de un mes veracruz estará en mi poder con todo y el ridículo gobierno de juárez, con tal que no me falten los recursos. vuestras excelencias me comunicarán sólo los asuntos graves, y yo los despacharé, a cuyo efecto me llevo a mi ministro de la guerra y una secretaría de la presidencia muy bien dotada. ahora, ¡adiós! y hasta mi vuelta. no les dio tiempo de hacer observación alguna, porque se levantó y salió del despacho presidencial para ir a despedirse de algunas familias que le dispensaban su confianza y su intimidad. era joven, buen mozo y afortunado. al día siguiente se ocupó en ver desfilar su ejército, y por la noche fue a incorporarse con él, llegando el 18 a puebla, en donde lo recibieron con arcos de llores y músicas. ¡oh! cómo iba lleno de ilusiones y de esperanzas el joven general al acometer aquella campaña de veracruz! que miramón era militar entendido para su época, que era valiente, que era arrojado, y que al mismo tiempo estaba recibiendo las caricias de la fortuna, eso nadie puede negarlo; así es que no sólo tenía fe él en su estrella y en sus conocimientos, sino que la hacía tener a los demás que ya sabían que a donde quiera que fuera lo había de acompañar su buen hado, por lo que él y los demás, contándose entre ellos sus ministros, su partido y aun sus mismos contrarios juzgaron que, como césar, diría antes de un mes al estar de regreso en méxico: «llegué, vi y vencí,» que su campaña de veracruz sería un agradable paseo militar y que el gobierno de la reacción a pocas fojas quedaría enteramente consolidado. en efecto, de etapa en etapa fue recibiendo ovaciones, y cuando se empezó a encontrar con partidas de liberales, le fue tan fácil arrollarlas, como beberse un vaso de agua. apenas traspuso la zona que se conoce con el nombre de «la esperanza» y entró al terreno quebrado donde empezaba a encontrarse con serias resistencias, los partes de sus triunfos fueron continuados: el 22 de febrero dio aviso de que había ocupado a orizaba, habiendo huido el enemigo; el 2 de marzo ocupó córdoba con la mayor facilidad; el 12 comunicó por telégrafo que había sido tomado a fuego y sangre el cerro del chiquihuite; casi al mismo tiempo le causó una terrible derrota al enemigo en la soledad, haciéndole cien prisioneros, entre los que estaba un norte-americano que había volado tres puentes y que en el acto fue pasado por las armas. también es verdad que miramón llevaba ya un ejército de cerca de ocho mil hombres con cuarenta piezas de artillería, y las partidas que defendían los pasos disputados se componían de doscientos y trescientos voluntarios. en donde se tropezaría con más grandes dificultades, sería frente a las murallas de veracruz, en el caso de que la plaza no estuviera ocupada ya por los ingleses y franceses que la bloqueaban, pues es necesario tener en cuenta que para el éxito se contaba de antemano con un poderoso auxiliar que la diplomacia reaccionaria se había proporcionado en el exterior. hay que explicar esto, aunque sea someramente, para los lectores que no lo recuerden. en principios de enero, dos escuadras, la una francesa y la otra inglesa, se habían presentado en las aguas de veracruz, y los respectivos comandantes se habían dirigido al gobierno de juárez con la insolencia que entonces era habitual, tratándose de una nación débil y desangrada, haciéndole dos reclamaciones que importaban en sí una bicoca; pero que en las circunstancias eran gravísimas por las dificultades materiales que había para satisfacerlas, y más aún, porque se comprendía que se tomaban como pretexto a fin de ayudar a la caída de una administración que les era antipática, y más que todo, a las segundas miras que ya se tenían respecto de méxico en los gabinetes europeos. las reclamaciones eran: la una por la contribución extraordinaria impuesta por el comandante garza, en tampico, que había originado protestas de los súbditos extranjeros y algunos atropellos a éstos por sus resistencias para el pago, y la otra por haberse dispuesto en veracruz de los fondos correspondientes a la convención de londres. se hicieron sacrificios, se sacó el dinero de donde se pudo, jugó la diplomacia, y el gobierno de juárez logró dejar satisfechos a los reclamantes por más dispuestos que estuvieran a no satisfacerse. el ministro ocampo, explicó lo que había pasado en notas muy amplias y muy elocuentes escritas a los gobernadores, felicitándose de que el gobierno hubiera podido salir de la celada que se le había puesto en los momentos más críticos, esto es, cuando el macabeo se dirigía con su poderoso ejército para reducir a polvo el último baluarte de los libres, y entonces los defensores de la plaza de veracruz, pudieron dictar sus medidas para esperar el ataque, contándose entre ellas la de establecer una corte marcial que sentenciara a muerte a todo aquel que hablara de capitular o de rendirse luego que se presentara el enemigo. la plaza contaba con unos dos mil hombres de tropa regular y con unos mil más de las guerrillas que se habían replegado, y los reclutas y simpatizadores de la causa liberal, presentados a última hora; pero con esa reducida guarnición que no alcanzaba a cubrir ni medianamente las murallas y los fuertes, se resolvió el gobierno a combatir hasta quemar el último cartucho, que sería cuando la ciudad estuviera reducida a escombros y debajo de ellos todos sus defensores. miramón, por su parte, brioso como era, atrevido como era, perspicaz como era también para sus maniobras y sobre todo llevando a cuestas un prestigio que le hacía valer por veinte generales, no se le dio un bledo que hubiera ante sus huestes vencedoras fortalezas artilladas, y desde luego tomó posiciones, hizo reconocimientos y nombró columnas de ataque, concibiendo al efecto planes que le parecían infalibles. unas cien hombas lanzadas sobre los parapetos, anchas brechas practicadas por dos o tres puntos, un ataque, simulado por uno de ellos y luego el asalto por los otros dos, sería cuestión solamente de cuatro o cinco horas de cañoneo y una media hora de combate. ya tenía escrito su mensaje: «la plaza de veracruz tomada por asalto: mis tropas han combatido con bizarría cubriéndose de gloria.— miramón.» y como tenía tropas de sobra, no le importó desprenderse de una división que, mandada por casanova, debía atacar simultáneamente la plaza de alvarado, ocupada también por los liberales. robles pezuela, ramírez arellano, herrán, cobos, todos tenían ya sus puntos designados el día 24. en los médanos del perro y del encanto, en la casa mata, etc., etc., con las instrucciones necesarias para operar sobre la plaza el día 25, que fue el designado para la demolición y la ocupación. pero como sucede en este mundo que muchas veces las resoluciones mejor tomadas suelen derrumbarse por causas imprevistas, los proyectos de miramón, tan bien ideados y que tan bien se estaban llevando a la práctica, quedaron desvanecidos como el humo cuando le llegaron dos mensajes el uno detrás del otro, en que se le decía que el convoy que esperaba con dinero y con municiones no había llegado a puebla, y que degollado, con un poderoso ejército, estaba asediando a la capital. —¡mil rayos partan a esas gentes! exclamó miramón lleno de rabia, ahora vamos a tener que retirarnos. —señor, le dijo el general castillo, que también era intrépido y que quería lucirse como ministro de la guerra, vamos atacando. —¿y con qué atacamos? —con las bombas. —qué bombas ni qué demonio, si falta la pólvora para lanzarlas. —sin embargo.... —¡quite usted allá, señor general castillo! un ejercito sin dinero y sin municiones, vale un serenado cuerno. y luego ese degollado que saca tropas de las piedras.... ¿de dónde diablos ha salido ese hombre de quien no tuvimos noticias, para que se encuentre ya sobre la capital? —el caso es que las columnas están listas para el asalto. —pues que ahora se alisten para marchar.... —¿a dónde? —¡al infierno! nos retiramos, porque esos estúpidos ministros no han cumplido con el único encargo que les dejé: mandarme pólvora y recursos. desengáñese usted, señor general castillo, yo solo, sin tener quien me ayude, es imposible que esté en todas partes ni que lo haga todo. mande usted volver a casanova, y que a primera hora mañana se verifique la contramarcha en el mejor orden. —como lo disponga vuestra excelencia. —así lo dispongo. me cubren de ridículo, pero ya me la pagarán. y así fue cómo se salvó la plaza de veracruz y cómo los supremos poderes federales pudieron ya seguir funcionando sin ningún estorbo. al día siguiente, cuando fueron a ver a juárez, zamora, iglesias y sus demás hombres de guerra, y le dieron la noticia de que el ejército de miramón había tomado otra vez el camino de méxico, aquel les contestó con toda tranquilidad: —ya me lo esperaba: nuestros amigos del interior no nos abandonan. de allá nos ha de venir el triunfo definitivo más tarde o más temprano. tengo fe en nuestra causa, porque es justa y buena, y ha de hacer porque nuestros sacrificios sean recompensados. después de estas palabras, que en la boca de don benito fueron un torrente, pues que no era locuaz ni en el trato particular, calló y dejó que sus ministros hablaran, no volviendo él a pronunciar en algún tiempo, sino las palabras extrictamente necesarias. miramón, que como ya se ha dicho, traía consigo a su otro rival robles pezuela, sea para darle una muestra de confianza o para quitarse a un hombre que podía estorbarle en la capital, le formó la división de oriente con tres mil hombres y veinte piezas para que prosiguiera la campaña de veracruz, de cuyos terrenos todavía le costó trabajo salir porque ya tenía cortada la retaguardia por la llave que se había situado en las cumbres de aculcingo con mil quinientos hombres, sobre el cual tuvieron que emprenderse operaciones en toda forma con ocho mil quinientos hombres, logrando derrotarlo. después de la acción desgraciada para el jefe liberal en que se le dispersó su gente, perdiendo sus cañones y varios muertos y heridos, al siguiente día, que fue el 9 de abril, se cogió en un camino al ayudante de lallave don juan oscar robert, que andaba extraviado, y mandó fusilarlo miramón para dar realce a la victoria de robles pezuela, pues este fue el que la había alcanzado en lagunilla sobre los liberales, quienes de paso agregaremos, habían conseguido su objeto que era entorpecer y retardar la vuelta de miramón a la capital. una vez libre el caudillo de la reacción de esas dificultades, ya pudo dirigirse a puebla con escoltas y salir de allí el 10 por la noche, al saber que sus ministros en méxico se encontraban en grandes apuros. ¿qué era, pues, lo que había sucedido en el interior? una cosa muy sencilla: que el general don santos degollado, que entre otras cosas, lo que menos tenía era ser general, reconocido como ministro de la guerra de juárez, con facultades amplísimas y muy estimado por sus cualidades de buen ciudadano y buen patriota, con su actividad acostumbrada había dado cita a todas las partidas sueltas que operaban en los estados del centro de la república, a fin de formar un núcleo de tropas de cualquiera consideración que fuera para poderse acercar a la capital con el fin de hacer que la expedición de miramón a veracruz fracasara. al frente, pues, de tropas de la frontera mandadas por don ignacio zaragoza y del interior mandadas a su vez por iniestra, regules, pinzón, pueblita y otros en número de algo más de tres mil hombres, salió de querétaro, teniendo que trabar desde luego una acción con el reaccionario mejía en calamanda en que hubo pérdidas por ambas partes, sin que la victoria completa quedara por alguno de ellos, teniendo mejía que huir hacia san luis, por habérsele dispersado uno de sus principales cuerpos. una vez libre degollado del obstáculo puesto por mejía en calamanda, pudo continuar su marcha sobre la capital con menos de tres mil hombres esperando llegar con siete u ocho mil, si acaso se le incorporaban las demás fuerzas con que creía poder contar para dar un golpe definitivo a la reacción. habiéndose ocupado por los liberales a zacatecas, aguascalientes, durango, colima, guanajuato y querétaro, ya en el interior no quedaban más que mejía en san luis, algo destrozado, y márquez en guadalajara con unos cuatro mil hombres para oponerse a la expansión de aquellos, pues ya a esas fechas don joaquín miramón, hermano del héroe, había sido echado a pique con toda su división volante. don santos degollado pudo, pues, llegar con unos cuatro mil hombres, incluidos los pocos que se le fueron incorporando en el camino, a los alrededores de la capital, extendiéndose desde tlalpam hasta san angel y lomas de santa fe, llegando sus avanzadas a tacubaya. en estas posiciones permaneció el ejército de degollado doce días, sin emprender operación alguna formal sino simples escaramuzas en que los suyos llevaron la peor parte, una vez que las tropas defensoras de la plaza eran de linea y se encontraban bien disciplinadas. este tiempo lo aprovecharon bien los de la plaza, reforzando sus trincheras y reconcentrando guaniciones que aumentaron su número considerablemente, llamando además a márquez y a miramón para que protegieran la capital, que estaba en inminente peligro de caer en poder de los liberales. por fin el general degollado, que desgraciadamente no era muy entendido militar, dispuso dar un ataque por el rumbo de san cosme para probar fortuna, y según dijo zaragoza en una modesta carta, en esa vez sí pudo tomarse la plaza, porque los sitiados echaron mano hasta de sus últimas reservas , si hubieran cooperado las demás tropas sitiadoras que permanecieron bastante lejos descansando sobre las armas. en la guerra, pues, no bastan el valor, la audacia, la temeridad si se quiere, se necesitan además el buen ojo, la pericia, la oportunidad del ataque y la defensa y las disposiciones violentas, enérgicas y decisivas. don santitos era activo para organizar, era diestro para el manejo de los papeles y sabía discurrir buenos planes, pero le faltaban las dotes necesarias para ejecutarlos. llamado el general leonardo márquez violentamente y teniendo tanto tiempo como tuvo para moverse, fácil le fue salir con una fuerte escolta de guadalajara y reunir hasta mil quinientos hombres en el camino, aunque dejando desguarnecidas todas las poblaciones que se sostenían en el interior adictas al plan de tacubaya, comprendiendo que aunque se perdiera todo, lo que más interesaba era salvar la capital. ¿por qué degollado no mandó unos dos o tres mil hombres a interceptar el camino de márquez, por qué estuvo dejando que entraran a la plaza de méxico las fuerzas que iban llegando de todas partes teniendo que recorrer muy largas distancias? ¿por qué después del ataque dado con tan buen éxito el 2 de abril, no lo repitió al día siguiente, por qué permaneció aún ocho días al frente de la plaza, sosteniendo tiroteos insignificantes, por qué no se retiró, si como se dijo después el parque estaba consumido, por qué se esperó a que los sitiados que estaban ya más fuertes tomaran la iniciativa? ya lo hemos dicho, y no nos cansaremos de repetirlo, don santitos, como le llamaba la tropa, era un gran caracter, pero le faltaban muchas de las facultades que necesita un buen militar. márquez salió de la plaza, tomó la retaguardia a las fuerzas liberales, desde más allá de las lomas de santa fé, las vino envolviendo hasta encerrarlas en un círculo de bocas de fuego y las derrotó, como era natural que sucediera, en los alrededores de tacubaya y chapultepec. se perdieron la artillería y los carros de municiones; pero se salvaron muchas tropas, dispersándose en varias direcciones, yendo a formar el cuartel general en maravatío, en donde antes de ocho días ya había unas tres o cuatro brigadas de las tres armas. hubo pocos prisioneros relativamente; el que cayó todo en poder de márquez, fue el cuerpo médico de los liberales, porque estaban, los que lo componían, en tacúbaya en el hospital general curando a los heridos de los dos partidos. también cayeron allí, sin saberse por qué causa, dos o tres paisanos y dos o tres niños. a todos mandó márquez que se les fusilara sin identificar las personas conforme a la ley de conspiradores, expedida por los hombres de gabinete, precisamente para eso, para que se derramara lo más que se pudiera la sangre de los mexicanos. la hecatombe de tacubaya, aquellos fusilamientos en masa que se hicieron a un lado del camino que va a san angel, ordenados por márquez y miramón, pues éste último llegó de puebla a la capital en los momentos en que márquez triunfaba, semejante carnicería, cuando podía bastar con el placer de la victoria, fue terriblemente descrita en un folleto que circuló con profusión en la república, y en el cual se leen los siguientes párrafos que todavía hoy hacen erizar los cabellos: «no es el gobierno de la república, decía, el que se complace en bañarse en sangre; no es tampoco un partido político; no es el ejército nacional. no, mil veces no; el país no ha consentido en darse un gobierno compuesto de truhanes, tahúres, ladrones y asesinos. una facción inmunda ha asaltado el poder en la capital; pero esto no es gobierno, es una camarilla compuesta de las heces de los garitos, de la escoria de los cuerpos de guardia y de las sacristías. no; no hay en méxico un partido político cuyo dogma sea el asesinato: los que azotan a las mujeres, los que fusilan a los heridos, los que niegan un confesor a los moribundos, los que asesinan a los médicos y a los niños y después insultan sus cadáveres, no forman, no, ni pueden formar una comunión política; forman, sí, una turba de malhechores, que a soldada de los interesados en los abusos, intentan volver el país a la barbarie. no; no es el ejército nacional el culpable de estos crímenes; el soldado mexicano fue siempre noble y generoso en la victoria: el ejército que consumó la independencia, que sostuvo la libertad y defendió la integridad del territorio, si fue valiente en el combate, miró como hermanos a los vencidos y no confundió la lucha leal y magnánima con el asesinato proditorio.» hacía luego una pavorosa narración de lo acaecido, y concluía de esta manera: «¡dios de las naciones! haz que el crimen tenga expiación; permite que este pueblo se lave del baldón de sus opresores, haciendo reinar la paz, la justicia y la virtud, y haz, por fin, que este pueblo oprimido quebrante sus cadenas y sea el terrible instrumento de tu justicia inexorable!—¡ay de los asesinos! ¡ay de los verdugos! ¡ay de los modernos fariseos! ¡malditos serán sobre la tierra que regaron con sangre inocente, con sangre de sus hermanos que vertieron con crueldad y alevosía!!!» he aquí los nombres de algunas de las víctimas que fueron allí sacrificadas: lic. marcial lazcano, tenientes coroneles, genaro villagrán y josé maría arteaga; dr. manuel sánchez, jefe del cuerpo médico; los médicos cirujanos juan duval, josé m. sánchez, gabriel rivera, ildefonso portugal, juan díaz covarrubias y alberto abad; capitanes: ignacio sierra y josé lópez; los licenciados y paisanos agustín jáuregui, manuel mateos, saberio fische, eugenio quisen y miguel neira. entre los fusilados estaban dos niños de quince años, y era tal la confusión cuando se verificaba aquella matanza, que lograron salirse del cuadro don feliciano chavarria, que después fue general y otros tres o cuatro compañeros, salvándose milagrosamente. tacubaya lleva por eso en memoria de tan infausto acontecimiento el nombre de «ciudad de los mártires,» lo mismo que mientras haya mexicanos sobre la tierra, no dejarán de considerar como un oprobio para nuestra historia tales asesinatos, ni de pronunciar con estremecimientos de indignación los nombres de los verdugos. un pequeño monumento, con su jardín, rodeado de una verja de hierro cerca de la estación del ferrocarril que lleva por el mismo suceso el nombre significativo de «los mártires.» enseñan al viajero el lugar en que de la manera más salvaje se sacrificó a los médicos y a los niños por los generales márquez y miramón, que estaban al servicio del bando clerical. lo que estuvo solemne, fue el te deum de la catedral, al día siguiente de la hecatombe de tacubaya, con grande orquesta, grandes cánticos, concurrencia escogida y mucho lujo en la vestimenta de los sacerdotes, quienes llamaron soldados de dios a los que habían derramado la sangre de los médicos, de los practicantes, de los niños y de los paisanos, todos hijos de méxico, todos miembros de la misma familia...... pero dejaremos ahora a los personajes de la iglesia con sus regocijos, con sus ilusiones, con sus esperanzas, con los triunfos repetidos de sus corifeos, con sus devociones impías y con sus vastos proyectos de dominación y exterminio, para ver en lo que se ocupaban los que formaban el gobierno liberal en veracruz. parece que fue don melchor ocampo el que inició la conversación, cuando estaban los ministros reunidos en la habitación de don benito juárez, que servía de despacho a la presidencia; la idea no era nueva, fluctuaba en todos los espíritus y en algunos tenía firme asiento, no faltando más que un ligero toque para que se produjera la chispa eléctrica. —yo también creo, afirmó don miguel lerdo de tejada, que debemos presentar a la república, una situación definida. —nuestros contrarios, dijo por su parte don manuel ruíz, ofrecen religión, ofrecen fueros y privilegios, ofrecen orden, ofrecen monarquía y ofrecen hasta la gloria eterna; ¿nosotros qué ofrecemos? —nosotros ofrecemos poner en vigor la constitución de 57, contestó don benito juárez. —es mucho y es poco, murmuró ocampo. —¡cómo! —es mucho que tengamos una ley suprema; pero es poco dar lo que ya se tiene. necesitamos dar al país lo que falta para completar la obra, una vez que somos revolucionarios. —nosotros no somos revolucionarios, sino que representamos la legalidad, dijo juárez. —pues si no lo somos, tenemos que serlo para valer algo. —por supuesto que no me opongo a la reforma, se apresuró a decir juárez, ustedes saben que es mi ideal; pero ¿podemos dictarla nosotros? ¿tenemos facultades para legislar? —desde el momento en que nos convertimos en revolucionarios...... —¿pero no perderemos nuestros títulos, no descenderemos voluntariamente de nuestro pedestal? —al país es al que toca resolver el punto, sosteniéndonos o abandonándonos. —¿y si nos abandona? —otros vendrán más tarde a hacer lo que no pudimos hacer nosotros. —lo único que podría hacernos vacilar, es que ahora estamos más débiles que nunca, observó don manuel ruiz. en todas partes han sido derrotadas las fuerzas liberales. la reacción domina en los estados del interior y sólo nos ha dejado los puertos. —precisamente por eso tengo confianza en que es el momento oportuno, afirmó ocampo. un golpe de audacia como ese, llenará de pavor a nuestros enemigos y fortalecerá a nuestros amigos. —tiene mucha razón el señor ocampo, exclamó con entusiasmo lerdo de tejada. —sí la tiene, afirmó juárez, y tan lo creo así, que yo por mi parte había adelantado algo sobre el asunto. y después de decir esto, levantó una carpeta que estaba sobre la mesa y presentó a sus ministros algunos apuntamientos que tenía escritos, respecto de las reformas que en su opinión debían plantearse para afianzar un sistema completo de libertades públicas. —entrego a ustedes ese depósito, continuó diciendo don benito juárez, para que ustedes se sirvan completar lo que falta en lo que llevo hecho y me presenten un trabajo más acabado, tan pronto como sea posible. esas no son más que notas que me he ocupado de escribir en los ratos perdidos. los ministros celebraron con alborozo que el presidente les saliera al encuentro con sus notas ya formadas, cuando creían tener que sostener con él una lucha formidable para convencerlo de que era preciso ofrecer al país algo que conmoviera sus entrañas; y desde luego se pusieron a elaborar un manifiesto del gobierno que había de servir de precursor a las leyes de reforma que ya tenían bien enclavadas en el cacumen. esto pasaba en los últimos días de junio, cuando en efecto los encuentros que habían tenido lugar casi diariamente en los dos meses pasados, en la mayor parte de los estados, habían sido desfavorables para las armas de los constitucionalistas; sólo dos plazas habían tomado, las de colima y mazatlán; pero en cambio habían perdido las del interior, desde tepic hasta jalapa, no contando a la vez más que con casi todos los puertos desde veracruz hasta guaymas, según lo había dicho, en la conversación que hemos descrito, uno de los ministros. también hubo algo chusco que debemos mencionar, antes de que pasemos adelante, que prueba el amor que se profesaba en las poblaciones a los caudillos de la reacción. cuando márquez regresaba a guadalajara, después de su sangriento triunfo de tacubaya y de haber realizado algunas otras hazañas en el camino, la prefectura de aquella ciudad, publicó un bando diciendo que todos los vecinos estaban obligados a alegrarse y a adornar sus casas a la llegada del general márquez a guadalajara, y que ya la policía tenía orden de tomar nota de los que no lo hicieran, para hacerles sufrir algún castigo más adelante. en los primeros días de julio, apareció el manifiesto del gobierno constitucional, que por ser muy extenso, no se inserta íntegro, pero del cual se toma lo siguiente, que es la parte capital para el fin que tiene este relato: con un lenguaje sobrio y mesurado, el gobierno de juárez comenzaba por trazar un breve cuadro de la situación en que la república se hallaba en aquellos momentos; hablaba del silencio que había guardado acerca de los pensamientos que abrigaba para curar radicalmente los males de la sociedad; mas cuando los autores del motín de tacubaya se obstinaban en sostenerlo, apoyados únicamente en la decidida protección del alto clero y en la fuerza de las bayonetas que tenían a sus órdenes, creía faltar a uno de los primeros deberes que la misma situación le imponía, si suspendiera por más tiempo la pública manifestación de sus ideas, no sólo acerca de las graves cuestiones que se ventilaban en el terreno de las armas, sino sobre la marcha que se proponía seguir en los diversos ramos de la administración pública. manifestaba en seguida que nada tenía que decir acerca de la organización política del país, pues estaba resuelta en la constitución de 1857, ni tampoco acerca de los principios en ella establecidos; «mas como quiera que esos principios, añadía, a pesar de haber sido consignados ya con más o menos extensión en los diversos códigos políticos que ha tenido el país desde su independencia, y últimamente en la constitución de 1857, no han podido ni podrán arraigarse en la nación, mientras que en su modo de ser social y administrativo se conserven los diversos elementos de despotismo, de hipocresía, de inmoralidad y de desorden que los contrarían, el gobierno cree que, sin apartarse esencialmente de los principios constitutivos, está en el deber de ocuparse muy seriamente en hacer desaparecer estos elementos, bien convencido ya, por la dilatada experiencia de todo lo ocurrido hasta aquí, de que entretanto ellos subsistan, no hay orden ni libertad posibles.» exponía luego las medidas que se proponía realizar para dar unidad al pensamiento de la reforma social colocando en primer término las siguientes, que creía indispensables para desarmar de una vez al clero, de los elementos que servían de apoyo a su funesta dominación: «1.° adoptar como regla general invariable la más perfecta independencia entre los negocios del estado y los puramente eclesiásticos. «2.° suprimir todas las corporaciones de regulares del sexo masculino, sin excepción alguna, secularizándose los sacerdotes que actualmente había en ellas. «3.° extinguir igualmente las cofradías, archicofradías, hermandades y en general todas las corporaciones o congregaciones que existieran de esa naturaleza. «4.° cerrar los noviciados de los conventos de monjas, conservándose las que actualmente existieran en ellos con los capitales o dotes que cada una hubiera introducido, y con la asignación de lo necesario para el servicio del culto en sus respectivos templos. «5.° declarar que han sido y son propiedad de la nación todos los bienes que administraba el clero secular y regular, con diversos títulos, así como el excedente que tuvieran los conventos de monjas, deduciendo el monto de sus dotes, y enajenar dichos bienes, admitiendo, en pago de una parte de su valor, títulos de la deuda pública y de capitalización de empleos. «6.° declarar, por último, que la remuneración que dan los fieles a los sacerdotes, así por la administración de los sacramentos como por todos los demás servicios eclesiásticos, y cuyo producto anual, bien distribuido, bastaba para atender ampliamente al sostenimiento del culto y de sus ministros, siendo objeto de convenios libres entre unosj otros, sin que para nada intervenga en ellos la autoridad civil. «además de estas medidas, sigue diciendo el manifiesto, que en concepto del gobierno son las únicas que pueden dar por resultado la sumisión del clero a la potestad civil en sus negocios temporales, dejándolo, sin embargo, con todos los medios necesarios para que pueda consagrarse exclusivamente, como es debido, al ejercicio de su sagrado ministerio, cree también indispensable proteger en la república con toda su autoridad, la libertad religiosa, por ser ésta necesaria para su prosperidad y engrandecimiento, a la vez que una exigencia de la civilización actual.» seguía luego una extensa exposición de las saludables reformas que el gobierno se proponía establecer en los diversos ramos de la administración pública, y que se hallaban consignadas como principios en la ley fundamental, o bien eran consecuencias lógicas de dichos principios. excusado es añadir que tales reformas obedecían a un espíritu eminentemente liberal y reformista, y que sus benéficos resultados sólo podían ocultarse a los intransigentes partidarios de un régimen, cuyo sostenimiento no reconocía por origen más que un conjunto de lamentables preocupaciones y una absoluta ignorancia de las necesidades de la época. hé aquí cómo terminaba el manifiesto: «en otro tiempo podría acaso haberse estimado imprudente la franqueza con que el gobierno actual manifiesta sus ideas para resolver algunas de las graves cuestiones que ha tanto tiempo agitan a nuestra desgraciada sociedad; pero hoy que el bando rebelde ha desafiado descaradamente a la nación, negándole hasta el derecho de mejorar su situación; hoy que ese mismo bando, dejándose guiar únicamente por sus instintos salvajes, para conservar los errores y abusos en que tiene fincado su patrimonio, ha atropellado los más sagrados derechos de los ciudadanos, sofocando toda discusión sobre los intereses públicos, y calumniando vilmente las intenciones de todos los hombres que no se prestan a acatar su brutal dominación; hoy que ese funesto bando ha llevado ya sus excesos a un extremo de que no se encuentra ejemplo en los anales del más desenfrenado despotismo, y que con un insolente menosprecio de los graves males que su obstinación está causando a la sociedad, parece resuelto a continuar su carrera de crímenes y maldades, el gobierno legal de la república, lo mismo que la numerosa mayoría de los ciudadanos cuyas ideas representa, no pueden sino ganar en exponer claramente a la faz del mundo entero cuáles son sus miras y tendencias. «así logrará desvanecer victoriosamente las torpes imputaciones con que a cada paso procuran desconceptuarlo sus contrarios, atribuyéndole ideas disolventes de todo orden social. «así dejará ver a todo el mundo que sus pensamientos sobre todos los negocios relativos a la política y a la administración pública, no se encaminan sino a destruir los errores y abusos que se oponen al bienestar de la nación, y así se demostrará, en fin, que el programa de lo que se intitula el partido liberal de la república, cuyas ideas tiene hoy el gobierno la honra de representar, no es la bandera de una de esas facciones que en medio de las revueltas intestinas aparecen en la arena política para trabajar exclusivamente en provecho de los individuos que la forman, sino el símbolo de la razón, del orden, de la justicia y de la civilización, a la vez que la expresión franca y genuina de las necesidades de la sociedad. «con la conciencia del que marcha por un buen camino, el gobierno actual se propone ir dictando, en el sentido que ahora manifiesta, todas aquellas medidas que sean más oportunas para terminar la sangrienta lucha que hoy aflige a la república, y para asegurar en seguida el sólido triunfo de los buenos principios. al obrar así, lo hará con la ciega confianza que inspira una causa tan santa como la que está encargado de sostener; y si por desgracia de los hombres que hoy tienen la honra de personificar como gobierno el pensamiento de esa misma causa, no lograsen conseguir que sus esfuerzos den por resultado el triunfo que ella ha de alcanzar un día infaliblemente, podrán consolarse siempre con la convicción de haber hecho lo que estaba de su parte para lograrlo, y cualquiera que sea el éxito de sus afanes, cualesquiera que sean las vicisitudes que tengan que sufrir en la prosecución de su patriótico y humanitario empeño, creen al menos tener derecho para que sean de algún modo estimadas sus buenas intenciones, y para que todos los hombres honrados y sinceros, que por fortuna abundan todavía en nuestra desgraciada sociedad, digan siquiera al recordarlos: esos hombres deseaban el bien de su patria y hacían cuanto les era posible para obtenerlo .» apenas empezó a conocerse tan interesante documento en la república, causando una sensación increíble, pues todo el mundo quería leerlo y se agotaban cuantas ediciones se hacían en las poblaciones ocupadas por los liberales, apareció otro manifiesto de miramón, fechado en chapultepec el 12 de julio, que aunque muy extenso, se notaba muy vacío, muy falto de nervio y de novedad, en que además de algunas confesiones sobre la poca importancia del gobierno tacubayista, nada nuevo se ofrecía fuera del programa conservador, ya muy conocido de religión y fueros, privilegios y distinciones, ejército y clero, orden y gazmoñería, sin que nada notable ni nada trascendental, ni nada que tuviera el menor atractivo se ofreciera. así es que mientras el manifiesto de juárez despertaba los patriotismos adormecidos, daba aliento a las virilidades desfallecidas, comunicaba vigor y entusiasmo, enardecía y exaltaba, el de miramón producía cansancio y modorra. no es la pasión la que hace marcar este contraste...... ¿qué pasión puede haber ahora ya sobre esas cosas? es que así sucedió en efecto: que mientras la obra escrita de miramón, no dejó ningún rastro y murió en medio de la mayor indiferencia, la del gobierno de juárez, electrizó a las masas y los mismos conservadores se quedaron atónitos, viendo aquello como las palabras fatídicas, puestas por dante en la puerta del infierno: lasciate omni speranza. al pálido manifiesto de chapultepec, contestaron entonces las hombres de la nueva revolución reformista con una serie de leyes de caractéres imborrables, que contuvieron las siguientes bases: independencia absoluta entre la iglesia y el estado. tolerancia de cultos. desamortización de bienes eclesiásticos, entrando por completo al dominio de la nación. clausura de conventos de varones y extinción parcial de los de monjas. el contrato civil para el matrimonio y el registro para los nacimientos y defunciones, con la derogación de las obvenciones parroquiales. secularización de los cementerios. y finalmente, cesación de relaciones diplomáticas con el vaticano, una vez que ya no podían volver a tener objeto. todo esto como era natural, y más en aquellas circunstancias, produjo una sensación inmensa entre los clericales; ni un terremoto, ni una lluvia de rayos y de bombas, ni un cataclismo hubiera podido producir más grande polvareda: se levantó un chubasco de cartas pastorales, de protestas y de excomuniones, y hasta a las señoras más encopetadas se las hizo salir a bailar en manifestaciones iracundas y ortodoxas; pero en cambio el pueblo, el verdadero pueblo, la gran mayoría de los ciudadanos, los gremios inteligentes, aplaudieron el paso atrevido del gobierno, considerándolo necesario y oportuno y nadie se atrevió a poner en duda que los hombres de veracruz no tuvieran facultades para legislar sobre tan importantes materias, quedando sus disposiciones grabadas para siempre con letras de bronce en el porvenir político de méxico. desde ese momento el grito de los liberales de todo el país, ya no fue solamente ¡viva la constitución de 57! sino el más enérgico aún, de ¡viva la reforma! el pueblo de santa ana acatlán, situado en el camino de guadalajara a colima y zapotlán, había tenido que sufrir mucho, como sufrieron las poblaciones del sur de jalisco, y más aún que aquellas, con las entradas y salidas de los contendientes, siendo el teatro de una multitud de luchas y de un sin fin de acontecimientos notables. era la piedra de toque entre todos aquellos lugares, y más que la piedra de toque, el yunque en que iban a dar de martillazos todos los cíclopes de la revolución. los varones, casi todos, unos por la fuerza y otros por su voluntad, habían ido a engrosar las filas de los liberales y los conservadores, de modo que no quedaban allí más que las mujeres, siendo muy contados los hombres, entre los que figuraban: el cura, el barbero, el médico, el licenciado, los dependientes de las tiendas, los viejos, los muchachos de quince años, así como algunos tímidos que se fingían enfermos para no militar ni en el uno ni en el otro bando de los dos que estaban haciéndose pedazos materialmente. cuando no había tropas en santa ana acatlán, las calles presentaban un aspecto siniestro, tan solas, tan llenas las casas de las huellas del combate, tan sucias las banquetas, y tan calladas hasta las campanas de la iglesia que antes causaban fastidio de tan sonadoras y tan alegres. era un domingo después de la misa en que juntos se habían ido para la casa de refugio que estaba nada más allí a la vuelta de la parroquia, don simón espinosa y su familia, el licenciado quiñones y la suya, escoltados por el boticario y el maestro de escuelas. el cielo estaba cubierto de nubarrones y el frío era intenso en aquella mañana, como una excepción al estado normal de la temperatura, así es que todos entraron muy de prisa y casi se acurrucaron en los asientos, habiendo antes refugio cerrado las ventanas para que los circunstantes estuvieran más abrigados. —ya estamos en familia y podemos platicar, dijo don simón. —ahora estamos en familia en cualquiera parte, contestó el maestro de escuelas, siendo tan contados los que nos hemos quedado en el pueblo. hasta los muchachos parece que se han ido a la revolución. —si no se han ido no es por falta de ganas, afirmó quiñones, pues todas las tardes tocan cornetas, marchan como soldados y practican la guerra a pedradas en donde quiera que se encuentran los beligerantes. se siguió hablando de la manera bizarra cómo los chicos imitaban a los grandes en sus porfiadas luchas, quedando interrumpida la conversación con la llegada del señor cura, que dijo después de saludar y sentarse: —¿ya saben ustedes que llegó miramón a guadalajara? —¡dios nos ampare! exclamó doña juana la madre de refugio, quiere decir que vendrán las tropas y tendremos las molestias consiguientes. —ya ogazón y los suyos estuvieron aquí tanto tiempo, dijo el boticario, justo es que vengan los otros para variar. —ya hemos variado mucho, observó el abogado, y casi se puede decir que en dos años es la primera vez que no tenemos tropas en santa ana. —siempre es bonito que haya tropas: lo malo es que vengan chusmas como la de rojas, repuso el párroco, porque entonces no sabe uno a qué horas lo sacarán de su casa para fusilarlo. —en obsequio de la verdad, dijo refugio con voz argentina, aquí han cometido muy pocos abusos los liberales y los conservadores que nos han visitado. —gracias a adrián canales que está listo a venir a cuidarnos con toda solicitud siempre que vienen tropas liberales, dijo el abogado. —y a pedro ordóñez, continuó don simón, que hace lo mismo cuando vienen los conservadores. —¿decía usted, señor cura, que miramón ha llegado a guadalajara? preguntó el licenciado quiñones. —sí, después de haber derrotado como siempre a degollado en un punto del interior, creo que cerca de querétaro, que se llama estancia de las vacas. —el pobre general degollado forma a cada rato ejércitos con las partidas que otros levantan a fuerza de constancia y trabajos, y va y los entrega por mayor, dijo el boticario, no parece sino que está jugando a la guerra de entrego. —es natural que así suceda, dijo con tono reposado quiñones, miramón manda tropas veteranas, bien instruidas, bien armadas y bien disciplinadas, tiene además prestigio de general hábil y valiente, mientras que las que van con degollado, ya van con la convicción de que han de perder, y luego los ejércitos de este último son improvisados con campesinos, no tienen buena oficialidad, ni buenas municiones de guerra. mucho hace con estar presentando tan seguido batallas sin elementos, lo cual prueba que es audaz y abunda en disposiciones. lo único que le falta es la oportunidad para presentarse al frente del enemigo, con lo cual sacrifica vidas inútilmente. se oyeron en estos momentos pisadas de caballos, y como todo ruido en aquel pueblo silencioso causaba alarma, el cura dijo: —¿quiénes serán? refugio cambió de color, y sin ser dueño de contenerse corrió a la ventana, y luego que vio quiénes se habían apeado del caballo, informó a los de la sala diciéndoles: —es don patricio con sus mozos. —mi hermano que llega de guadalajara, exclamó quiñones. efectivamente, don patricio iba a la casa de su hermano; pero le dijeron que estaba de visita en la de la familia de don simón, y prefirió ir a apearse allí para dar las noticias que llevaba de guadalajara. después de saludar, produjo de un hilo la siguiente relación: como ya todos sabían, don leonardo márquez se había apoderado en guadalajara de una conducta de seiscientos mil pesos, pertenecientes en su mayor parte a casas extranjeras; este abuso había indignado extraordinariamente al presidente miramón, quien le había ordenado que sin excusa ni pretexto devolviera los caudales, a cuya orden contestó márquez con una nota muy insolente, publicando además un manifiesto en que dijo mil cosas para justificar el asalto a los fondos, y entre otras, estas palabras notables: «privados mis oficiales de sus mezquinos sueldos, con los pies descalzos, vestidos de harapos, sin mantas con que abrigarse en la fuerza de las lluvias, sujetos a un escaso rancho y sin socorros muchos días mis beneméritos soldados, más de una vez me han arrancado gritos de exasperación.» siguió refiriendo don patricio que márquez se quejaba de que los obispos, en vez de dinero no daban más que bendiciones, alegando que ya habían dado toda la plata de las iglesias y todo el numerario de que disponían, no quedándoles más que las casas, sobre las que nadie quería hacer negocios; que por lo mismo el presidente se había apresurado a salir de méxico ordenando a márquez que se le incorporara en el bajío, orden que también desobedeció con frívolos pretextos; que entonces miramón aventuró la acción sin tener suficientes fuerzas, y tuvo la fortuna de derrotar a degollado en la estancia de las vacas; que luego tomó la diligencia, se vino a guadalajara y sorprendió a márquez, quien se quedó tamañito y casi sin habla, porque lo primero que hizo miramón fue reprenderle sus desobediencias, tanto por no haber mandado tropas al bajío, como por no haber devuelto la conducta; que también le hizo cargo de que no hubiera protegido a tepic y que todavía permitiera que se encontrara allí coronado a sus anchas, lo mismo que ogazón en zacoalco, sin emprender las operaciones debidas; que como consecuencia de todo esto, le había dicho que quedaba preso bajo su palabra y que debía preparar su viaje para ir a la capital a fin de que se le formara causa. los conservadores de guadalajara que idolatran a márquez, según se dice, porque se han comprendido y han acordado que la guerra debe ser de exterminio y no debe haber ninguna transacción con los liberales, ellos los más prominentes, habían aconsejado a márquez que supuesto que él era el jefe de las tropas que había en guadalajara, y era muy querido de ellas, no debía dejarse aprehender, pues que no era un muñeco sino un general ameritado, a quien no se debía tratar como lo estaba tratando miramón, sino que era mejor que cambiara los papeles y que lo asegurara y lo sustituyera él en la presidencia, a lo que estuvo a punto de acceder márquez, si no fuera por temor a las responsabilidades, y que prefirió obedecer el mandato, en el cual se mantuvo firme miramón a pesar de las representaciones que se le hicieron y de que todas las gentes le rogaron con las lágrimas en los ojos que no procesara a un general tan grande, que era, según se podía afirmar, la segunda espada de la reacción; que por fin había tenido márquez que obedecer la orden de irse a presentar a méxico para que se le formara proceso, quedándose ahora miramón en guadalajara con el objeto seguro de arreglar una nueva expedición a colima, pues se están embargando acémilas y cogiéndose gente por los suburbios y por los ranchos, de tal manera que ya revientan los cuarteles. don patricio respiró con fuerza y terminó diciendo: —estas eran las interesantes noticias que quería comunicar a ustedes y a mi hermano. —según eso, dijo el cura, va a pasar por aquí otra vez el general miramón. —con todas sus tropas, sí, señor cura. —y yéndose márquez, ¿quién se queda en guadalajara de gobernador y comandante militar? —va a quedarse un general francés que se llama don adrián woll. —¡ah, sí! el general woll que tanto hemos oído nombrar, dijo el abogado. —¿y en guadalajara le han hecho festejos a miramón? preguntó doña juana. —no hubo repique cuando llegó, ni te deum por la victoria que alcanzó en la estancia de las vacas.... dicen que están medio ladeados él y el clero. —pero por qué si siempre han estado a partir un piñón? —porque dicen que miramón se ha hecho algo liberal, que no quiere a los mochos que son tan feroces como márquez, y que por eso.... —¿qué está usted diciendo allí, don patricio? preguntó el cura, ¿por qué llama usted mocho y feroz al señor general márquez? —no, si ya yo se que el señor general márquez es muy buena persona, se apresuró a rectificar don patricio, lo que hago es repetir lo que se platica en guadalajara. —usted ha de haber platicado con los puros. —yo he hablado sólo con comerciantes y personas de negocios, señor cura, las cuales, entre paréntesis diré a usted, que están renegando con tantos préstamos, con tantas contribuciones, y más que todo, con tan grande paralización de los negocios. —¡qué pueblo de la república no ha sufrido con esta guerra tan larga! murmuró don simón. —pero más que todos, jalisco, que ha tenido que estar manteniendo diez mil hombres durante dos años, dijo el abogado, cinco mil poco más o menos en guadalajara y otros cinco mil en los pueblos desde zapotlán hasta tepic. —y no sería tanto, si se les mantuviera ordenadamente, prosiguió don patricio; pero para cada uno se hacen gastos como para cuatro. —¿en qué consiste eso? preguntó doña juana. —pues consiste en que todos piden préstamos, forrajes, reses, acémilas, armas, parque y cuanto se les ocurre; de modo que con lo que gastan los propietarios de haciendas y comercios en mantener diez mil hombres por ejemplo, se podrían mantener cuarenta o cincuenta mil hombres con mucho desahogo, siempre que hubiera método. y como don patricio estaba aún con las espuelas, el abogado consideró conveniente invitarlo a que tocaran retirada y le dijo: —parece que están los caballos allá afuera ensillados; será bueno mandarlos desensillar y que nos vayamos nosotros a casa para que descanses del viaje. don patricio aprobó la determinación y se despidieron ambos hermanos. acto continuo se despidió también el cura diciendo a los que se quedaron: —estos quiñones son muy buenas personas, es lástima que el licenciado sea tan hachero. —es una lástima, contestaron los allí presentes, menos el boticario que cambió una mirada rápida con refugio. como toda la familia se fue a acompañar al cura a la puerta, se aprovechó el boticario para acercarse a refugio y darle una carta. —la recibí ahora en la mañana. —mil gracias, mil gracias, dijo ella poniéndose muy colorada luego que vio el sobre y guardándola en el bolsillo rápidamente. a poco se despidieron las demás visitas, y refugio quiso también retirarse, ansiosa de leer su carta, pero su padre la contuvo diciéndole: — espera un poco, hija, tu madre y yo queremos hablarte. la joven pensó: «quieren volver a las andadas» y volvió a sentarse con aire resignado. —ahora que viene miramón, pasará por aquí también pedro que está con la guarnición de guadalajara e insistirá en que se le dé la respuesta que tiene pedida, le dijo don simón con tono resuelto. —¿sobre qué? preguntó ella candorosamente. —sobre sus pretensiones que cuentan ya, si no me equivoco, unos nueve meses. ha pedido ya tu mano: nosotros, tu madre y yo, aprobamos el matrimonio y sólo esperamos que tú nos obedezcas. —¿tú también, mamá, tienes empeño en eso? —yo.... empeño.... lo que se llama empeño no lo tengo, dijo doña juana con alguna timidez, lo que digo es que me parece que pedro es mejor partido que adrián.... y que si tú quieres.... —ustedes los dos saben que yo no quiero a pedro ni puedo quererlo. —pero nosotros tenemos mucho miedo a adrián, que si no es un bandido anda con bandidos, y necesitamos ponerte bajo la custodia de un hombre fuerte que te defienda de sus acechanzas. —yo, si no me caso con adrián, no me caso con nadie, dijo refugio con firmeza. le he jurado no ser de otro mientras viva. —y nosotros hemos jurado que no te casarás con adrián, dijo don simón resueltamente. —quiere decir que con nadie me casaré. —¿de manera que te rebelas contra nosotros? —¡oh, no! ni menos contra mi mamá que me ha dicho muchas veces que ella no quiere sacrificarme: usted, padre, es el único que está preocupado y me hace daño sin saberlo y sin quererlo, puesto que tiene tan buen corazón. —ello es que adrián no tiene creencias religiosas, dijo don simón por decir algo, pues sentía que le daba vergüenza su obstinación. —bueno, será así, aunque no lo creo; en todo caso como dice muy bien el licenciado quiñones, ahora que estamos en guerra no se pueden tratar asuntos de matrimonio. ustedes no tienen otra cosa que decir a pedro, sino que es imposible que se case conmigo siendo militar. —es un militar de circunstancias. —lo mismo que adrián; pero el caso es que no son libres, y menos pedro que pertenece al ejército regular, como dice el licenciado quiñones. —bien me acatarras con tu licenciado quiñones. —el caso es que si no fuera por sus buenos consejos.... —mira, dijo doña juana a don simón, viendo en el semblante de éste marcadas algunas vacilaciones; me parece que hay justicia en lo que dicen refugio y el licenciado quiñones. mientras haya guerra, es una locura hablar de casamientos: ni siquiera los paisanos se casan, menos los que tienen las armas en la mano. refugio está muy muchacha, tú estás fuerte, de modo que no puedes tener prisa en establecerla. —si no tengo prisa, lo que hay es que tengo ofrecido a pedro darle ya una resolución para que se case cuando se pueda. el resultado fue que don simón casi quedó convencido de que había que esperar. la carta que refugio recibió de manos del boticario, era de adrián, como se comprende. cuando ya estuvo sola la leyó. he aquí el contenido: «estoy encargado de vigilar de cerca los movimientos del enemigo, de modo que me paso para los alrededores de guadalajara sin tocar a santa ana, para que no se sepa que ando por aquí; pero a mi vuelta, aunque sea un minuto quiero verte, amor mío, pero no en tu casa, sino en la botica, para lo cual te avisaré, procurando que sea por la mañana. te amo con toda mi alma. hasta muy pronto. tu adrián.» refugio besó la carta y renovó su juramento. —¡tuya o de nadie, adrián! efectivamente, adrián había pasado con su guerrilla la noche anterior, a una legua de santa ana; había mandado sus emisarios a la botica con la carta para refugio, evitando entrar al pueblo porque así lo exigía el sigilo de las operaciones. iba a la cabeza de veinte hombres bien montados y armados, siendo siempre su segundo tomás ramírez, que era tan obediente subalterno como fiel amigo de adrián. el sur de jalisco, no obstante las tres grandes derrotas que habían sufrido los liberales en aquel rumbo, se encontraba como siempre, atestado de fuerzas que obedecían entonces como jefe al gobernador del estado licenciado pedro ogazón, que como degollado, no era militar, pero que tenía sin embargo algunas buenas dotes, y entre ellas la de hacerse querer y respetar hasta de los bandidos de la peor especie. hacía apenas dos meses que había enviado una fuerte reprimenda al coronel antonio rojas, afeando las fechorías que estaban cometiendo sus hombres en tepíc, y las enérgicas comunicaciones que trataron de ese asunto verdaderamente enojoso, fueron publicadas en los periódicos de los liberales. esto hacía suponer que rojas, acostumbrado a la vida independiente y de pillaje, no volvería más a ponerse a las órdenes de ogazón. sin embargo, apenas fue llamado por considerarse necesarios sus servicios contra la campaña que se preveía iba a abrir miramón, se apresuró a marchar, obedeciendo sin chistar el mandato, y antes bien, llegando muy sumiso y casi avergonzado de haber incurrido en el desagrado de su jefe. cuando estuvo en presencia del general ogazón, éste le dijo con la seriedad que le era característica: —señor coronel rojas: he tenido muchas quejas de su sección. la fuerza que mandaba este jefe no se llamaba ya guerrilla, porque llegaba casi a mil hombres, ni tampoco brigada porque era hacerle mucho honor, y se le distinguía con el nombre de «sección rojas.» —señor general ogazón, es posible que mis muchachos no se hayan portado como la gente, contestó rojas con el descaro que le era peculiar. —yo quiero que nuestra causa no sufra desprestigio. —nuestra causa nada tiene que ver con los desórdenes que comete una tropa que no pertenece al ejército. unas son las bellaquerías de los muchachos que no pueden contenerse, y otra es la constitución que está por encima de todas esas pequeñeces. ogazón, con ser tan serio, estuvo a punto de reírse, y replicó: —ya mandé a usted una nota, señor coronel rojas, previniéndole que establezca mejor disciplina en sus soldados. —la recibí, señor licenciado, contestó rojas como equivocándose, y le contesté a usted que ya se mandaba poner en conocimiento de la tropa. esa noche se me desertaron sesenta hombres. —mejor que se hayan ido si eran insubordinados. —pero eran los más valientes, y me han hecho mucha falta. —bien, ¿y qué fuerza es que roben, que maten y que violen mujeres? —señor gobernador, la revolución no se hace con ángeles. —es mejor no hacerla si se ha de hacer con pillos. ¿no ve usted cómo nos llaman los conservadores en su prensa? —¿cómo? —latro-liberales, hacheros, salteadores y bandidos. —¿pues acaso no hacen ellos peores cosas que nosotros? ¿no se han robado las conductas, no se han sacado la plata de las iglesias, no han matado a toda clase de prisioneros, hasta médicos, niños y practicantes de medicina? yo lo único que hago es dejar manos libres a los muchachos cuando entramos en pueblos hostiles. —no es mi objeto discutir, sino ordenar, concluyó diciendo ogazón. ordeno a usted que establezca la mejor disciplina en su sección, principalmente mientras se encuentre al lado de las tropas de jalisco, porque de otra manera, me veré precisado a castigar ejemplarmente a cuantos tengan una conducta relajada. rojas se inclinó, sonriéndose, como queriendo decir: —falta que yo te deje hacer tus ejemplares. —ahora refiérame usted algunos pormenores de lo que ha sucedido en tepic. —pues nada, que fui allá como se me ordenó y logré darles soberanas tundas a los lozadeños y a los de rivas, que son peores que todos los nuestros, porque esos sí roban y matan que es un primor. otra de esas zurras la llevó calatuyud, general mocho hasta los tacos, luego vino coronado y entramos a la ciudad a sangre y fuego. en menos de dos meses tres grandes victorias. por eso aumentó mi sección a mil hombres, y cuento ahora con los mejores caballos y las mejores armas. —¿y cómo hizo usted para separarse de coronado? —la verdad es que me costó mucho trabajo venirme, porque no quería que me separara de tepic; pero en primer lugar, a mi no me gusta encerrarme en las poblaciones, luego él no daba ningunas trazas de emprender operacion alguna, y por último, recibí las órdenes de usted y le manifesté que eran a las que debía obediencia. aquí no hacemos nada, le dije, y allá sí tenemos que verles la cara pronto a márquez o a miramón. —márquez ha sido separado del ejército de la reacción. —sí, ya sé que lo mandaron preso a méxico. —ahora el que va a venir a atacarnos muy pronto es miramón. —pues lo siento, porque a ese no le ha llegado aún su turno de que lo derrotemos. —pero le ha de llegar. —no creo que será ahora, mi señor general ogazón. —¿por qué? —porque siempre que viene trae el doble de tropa que la nuestra y muchos mejores elementos de guerra. —así es; pero con todo y eso nunca ha podido causarnos una derrota definitiva, y menos nos la causará ahora que no hay uno solo de nuestros hombres que no tenga fe en la causa que defendemos. —lo cual quiere decir que nos dispersará, pero no nos vencerá. ¿y en dónde le presentaremos acción si es que viene? —como no podemos presentarle batalla campal, tal vez tengamos que retirarnos más al sur, donde encontraremos las ventajas del terreno. es un punto que no está resuelto todavía. —si se resuelve la batalla campal, mis muchachos darán una buena carga. —no tenemos artillería para combatir con la de mi-ramón, y además hay entre los infantes muchos reclutas, apenas buenos para defender posiciones. en fin, ya veremos lo que puede hacerse, según lo que nos comuniquen nuestros exploradores. entre tanto, vaya usted a descansar a su alojamiento, sin dejar de recomendar la buena conducta a sus muchachos. —este don pedrito, se salió diciendo rojas entre dientes, está creyendo seguramente que andamos haciendo la guerra con monjes o con escuelantes. el general miramón, entre tanto, no perdía su tiempo en guadalajara. fuera de los cuatro mil hombres que componían la guarnición, todos fogueados, todos prácticos en la guerra, había hecho que se reconcentraran otros tantos, dejando desguarnecidas temporalmente muchas poblaciones del interior, porque quería en esta vez destruir por completo el foco revolucionario del sur de jalisco, no sólo derrotando a las fuerzas que estaban allí reunidas, sino dejando fuertes destacamentos en los puntos conquistados a fin de evitar toda reunión ulterior. cuando llegó a guadalajara el general woll, que era uno de los jefes más distinguidos en el ejército tacubayista, le dijo miramón: —general woll, a usted solo esperaba para dejarlo aquí, mientras yo voy a pacificar el sur del estado y colima. —exmo. señor, le contestó woll, estaba en la creencia de que a mí era a quien iba a encomendarme esa campaña, porque.... en fin, todo el mundo dice que el señor presidente no debe prodigarse en los combates ni sufrir tantas fatigas. miramón se sonrió por el principio de adulación fina que había en aquellas palabras, y porque no tenía fe más que en sí mismo, y contestó: —señor general woll, usted se queda aquí con una misión más importante: cubrirme la retaguardia, defender esta plaza y gobernar este estado que es la llave para la pacificación de toda la república. —señor presidente, contestó woll inclinándose, yo acato como debo las disposiciones de vuestra excelencia, y si me he permitido aventurar una idea, fue sólo en servicio del supremo gobierno. —yo le agradezco mucho, general, sus buenas intenciones; pero tengo mis planes para esa campaña que sólo va a ser para mí un juego de niños, una diversión, una especie de paseo en que se me quisiera poner por obstáculo una tropa de soldaditos de barro. woll volvió a inclinarse. miramón continuó diciendo: —le dejo a usted una situación, si no bonancible, al menos bastante pasadera. consigné ya para el pago de la conducta que se robó márquez, el producto de las aduanas del pacifico que voy a conquistar. ya nos pertenece san blas, una vez que fue derrotado y muerto coronado en tepic por las tropas de lozada, y pronto, según mis noticias, serán nuestros otra vez mazatlán y acapulco. aquí el clero no quería soltar los cordones de la bolsa, so pretexto de que ya se han vaciado sus arcas, pero ya arreglé que usted tenga fondos de esa procedencia en cualquier momento apurado..... —yo digo una cosa, señor presidente, interrumpió casi woll, si es el clero el que ha hecho esta revolución desde el plan de tacubaya, si es público que él sostiene la guerra, si está interesado como nadie en la destrucción del liberalismo, ¿por qué hace tanto refilión cada vez que se le pide dinero? —son comedias, contestó el señor presidente. al clero le gusta sacar la castaña con la mano del gato. con gusto vería que metiéramos a todos los sacerdotes a la cárcel para poder decir que había cedido a la violencia. quiere la guerra, la provoca, la sostiene, la atiza, nos ha lanzado a ella a todos los hombres de acción que tenemos algún interés político que satisfacer o algún rencor que vengar, daría la mitad de sus millones por tal de que se hiciera real el exterminio de los juaristas; pero como no tiene mucha fe en el éxito, teme las represalias: eso es todo: si tuviera seguridad en nuestro triunfo, y que después de nuestro triunfo fuera para él todo o la mayor parte del poder, no procedería con esa cautela, con esa timidez, con esa gazmoñería.....en suma, tiene mucho miedo a la reacción liberal. —¿pero no lo comprometen bastante los te deum y demás manifestaciones religiosas, todas esas protestas y pastorales que se han lanzado al público, y todos sus demás actos en que manifiesta el odio más vehemente contra los juaristas? —nuestro clero es así, amigo mío, y es necesario tomarlo o dejarlo. nosotros ya lo tomamos y vamos adelante. hoy entrará usted en posesión de su importante cargo para que me ayude a expeditar mi marcha. woll empuñó las riendas del gobierno, impuso el préstamo respectivo, mandó coger de leva los hombres que se necesitaron para cubrir las bajas de los cuerpos, dispuso que se embargaran carros y acémilas, y antes de ocho días estuvieron todos los preparativos hechos para que el joven macabeo pudiera ponerse en campaña. ogazón estaba muy al corriente de cuanto sucedía en guadalajara, tanto porque mantenía buenas inteligencias con algunos liberales que estaban dentro de la plaza, como porque las guerrillas exploradoras que llegaban hasta muy cerca, destacaban a algunos hombres disfrazados de carboneros para que se procuraran noticias. algunas veces sucedió que estos guerrilleros disfrazados eran cogidos de leva, y tenían que militar contra su opinión en las filas tacubayistas, mientras llegaba la oportunidad de que pudieran escaparse. entre los jefes de guerrilla que pululaban en los contornos de guadalajara atrapando correos, cogiendo caballos que pertenecían al enemigo y dando buenos sustos a las autoridades tacubayistas con los albazos que recibían, el que más se señalaba por sus atrevimientos era adrián canales, que solía llegar hasta las garitas. nunca se logró hacerlo caer en las emboscadas que se le ponían, porque cuando se le esperaba por un lado, aparecía en el opuesto a diez o doce leguas de distancia, y a veces aparecía casi simultáneamente en dos puntos diferentes, como si tuviera el don de la ubicuidad. estos movimientos y vigilancias ejercidos tenazmente sobre la plaza, le daban facilidad para estar comunicando a ogazón quiénes entraban y quiénes salían, cuántos carros, cañones, hombres y caballos, poco más o menos, iban a moverse y cuáles jefes formarían en la expedición: hasta que llegó un día en que le dijo: «mañana salen unos seis mil hombres con cuarenta piezas, al mando de miramón, con dirección a zapotlán y colima.» en efecto, el día 8 de diciembre, muy temprano, desfiló una lucida división, muy bien equipada, que fue a pernoctar al pueblo llamado san agustín, a unas tres o cuatro leguas al sur de guadalajara. establecido allí el campamento, al oscurecer se encendieron las fogatas en una grande extensión, y a las diez de la noche, después que se había tocado silencio, comenzaron los tiroteos y las alarmas: era que las guerrillas de los liberales se acercaban para inquietar al enemigo. como ya se sabía que no se podía temer ningún combate serio, bastaba con las contraguerrillas para despejar el terreno; pero sin embargo, la tropa no podía entregarse al sueño tranquilamente. al otro día continuó su marcha la división, las guerrillas habían tomado ya la delantera y se distinguían a lo lejos por el polvo que iban levantando en distintas direcciones. adrián canales cumplió el ofrecimiento que había hecho a refugio: la mandó aviso de que iba a llegar para que lo esperara en la botica. entró con su guerrilla a la plaza, no estaba refugio y tuvo que esperarla, a pesar de que las tropas enemigas estaban ya entrando a la población. —vete con los hombres a esperarme en la salida de la población, dijo a tomás. yo tengo que ver a refugio, luego te alcanzo. —es que no podemos dejarte solo: el enemigo está encima. —precisamente: para no llamar la atención. ya te sigo: pronto, pronto. ya se oían el tropel de caballos cerca y los toques de cornetas lejos. tomás obedeció, yéndose con la gente, y casi al mismo tiempo llegó refugio acompañada de una sirvienta. estaba desolada, llena de fatiga, pálida, llorosa. —vete, adrián, no expongas tu vida: yo por poco no vengo, y es seguro que mi padre me sigue.... ya están allí los soldados.... ¡por dios te lo pido! no estés más aquí. —ha de venir pedro en esa fuerza, dijo adrián tranquilamente teniendo siempre su caballo de la brida, te dejo encargado mi honor.... fío en tu firmeza. —nada tienes que temer, te lo juro; pero vete. en ese momento desembocó la primera partida de hombres armados: eran los exploradores mandados por pedro ordóñez. —pues bien, ¡adiós! exclamó adrián abrazándola y brincando sobre el caballo, entra a la botica y cierra la puerta para que no veas lo que va a pasar. —¡adrián, adrián mío!..... pudo apenas decir la joven que fue arrastrada para el interior por el boticario. se habían oído ya los primeros tiros. como en esos momentos pedro y los suyos partieron al galope para apoderarse de adrián, éste ya no pudo echar a correr sin grave peligro de ser tocado por la multitud de balas que se le disparaban, y prefirió parapetarse tras una pilastra, haciendo fuego con su pistola. tenía tres pistolas, la del cinto y dos de la silla: dieciocho tiros disponibles. los primeros los aprovechó bien: dos hombres cayeron y los demás se detuvieron o se replegaron. toda la columna de cuatro mil hombres que venía en marcha, tuvo que detenerse. unos preguntaban: —¿son muchos? otros sólo decían: —¡el enemigo! ¡el enemigo! y preparaban sus fusiles como para dar una descarga. los jefes mandaban a sus ayudantes para que se informaran de lo que pasaba. pedro gritaba en medio de la confusión general: —es uno solo, vamos a cogerlo.... ¡avancen! pero en el momento en que se ponía al frente de sus hombres, cayó herido su caballo y gritó: —¡condenación! siempre ese hombre me ha de burlar. adrián se aprovechó de este momento de vacilaciones y de desorden para salir a escape de la población. el solo se había defendido de cuatro mil hombres, o por lo menos había logrado que cundiera entre ellos la alarma. los otros dos mil formaban la extrema retaguardia. ogazón era un hombre sereno y valiente, pero no era soldado. escogió los puntos más formidables para esperar al enemigo. el terreno áspero, lleno de abismos profundos y de cimas poderosas habría servido a cualquiera otro, si no para triunfar, al menos para no ser vencido; si no para sostener un combate serio, siquiera para ganar el tiempo que se quisiera con marchas y escaramuzas que habría sido imposible que no acabaran con un ejército nada ligero que necesitaba estar siempre compacto. ogazón escogió las posiciones y cubrió los pasos, como si aquellos solos hubiera y como si entre los contrarios no se encontraran muchos expertos que conocían al dedillo las veredas más ocultas; de manera que fue fácil a miramón evitar la entrada de frente y hacer una marcha de flanco por el cerro de los pericos. así pudo derrotar, primero a pueblita que le presentó acción con ochocientos hombres en el punto nombrado. y luego a rojas en el paso de taxinaxtla que tenía que cubrir con mil hombres, y que no lo cubrió porque antes fue alcanzado y envuelto, pareciendo inverosímiles dos cosas: primero, que se hubiera confiado a secciones pequeñas la misión de detener a todo un ejército que por fuerza tenía que abatirlos, y segundo, que no hubieran éstos tenido tiempo de colocarse en los puntos que iban a defender, con la debida anticipación. sea como fuere, sin duda porque no estaba escrito que se eclipsara aún la buena estrella de miramón, las muchas torpezas de los liberales hicieron que aquel consiguiera una de las más fáciles victorias en toda la linea. primero arrolló a pueblita y a rojas, según hemos dicho, como era natural que los arrollara, en seguida entró a colima que le fue abandonado por el gobernador contreras medellín, y por último, para coronar la obra, se encontró al grueso del ejército contrario, muy mermado ya, al lado opuesto de la barranca de beltrán dispuesto a presentarle batalla, lo cual le hizo exclamar: —¡bendito sea dios! mucho me temía que hubieran huido o se hubieran fraccionado. la resistencia que hicieron los liberales fue enorme, y aunque no llegaron a conseguir que el éxito del combate pareciera dudoso, sí hicieron que la derrota fuera a costa de trescientos hombres de los tacubayistas que quedaron en el campo muertos o heridos. después de que los liberales perdieron su artillería, que era entonces la principal señal de la pérdida de una batalla, cada jefe se retiró por donde pudo con la gente que quiso seguirle, para irse a reu-nir en la costa o donde podían, para tener a los dos meses un nuevo ejército más o menos bien organizado. el que no tuvo suerte en esta vez fue el general don juan n. rocha, quien mandaba el famoso 5º batallón de línea desde la época de comonfort: rocha fue muerto en la huida por sus mismos soldados, ya fuera por robarlo o porque se les hubiera hecho odioso por su carácter irrasible y el mucho rigor a que era afecto. miramón volvió a méxico más glorioso que nunca, menudeándose a su paso por las poblaciones que tuvo que recorrer los repiques, los arcos triunfales, los discursos de felicitación, los banquetes y las fiestas religiosas en todas las catedrales, en las que se le recibió como si fuera el mesías verdadero. la nota saliente en los brindis, felicitaciones y manifiestos, fue ésta: «ya todo está bien encaminado: ahora lo que importa es aniquilar a los traidores de veracruz.» esto decían miramón, los ministros, los eclesiásticos y los periodistas encargados del bombo. indicados así los anhelos del bando conservador, apenas pasaron los brindis, discursos, felicitaciones, dísticos y manifiestos, se comenzaron los preparativos de la nueva campaña, siendo el primero el de los recursos. se convocó a los ricos comprometiéndoseles a que soltaran doscientos cincuenta mil pesos, porque el clero, siempre que podía se quitaba la lazada. todo estuvo listo para que el soldado de dios saliera de méxico el día 8 de febrero, al frente de uno de los más poderosos ejércitos que hasta entonces habían podido organizarse. muchos hombres de a pié y de a caballo, muchos cañones, muchos carros, muchas muías, mucho dinero y mucho entusiasmo para apoderarse del primer puerto de la república. —y qué tal, general, preguntó el arzobispo al general presidente al despedirse, ¿cree usted que en esta vez caerá la plaza de veracruz? —tengo un plan infalible, contestó miramón sonriéndose. —¿puede saberse siquiera una parte? —es mi secreto. el secreto era éste: el gobierno tacubayista, con el mayor sigilo, había mandado al ministro don tomás marín a la habana con el encargo de comprar unos barcos de guerra, y encontrarse a mediados de febrero bloqueando con ellos a veracruz, de modo que el puerto pudiera ser atacado por mar y por tierra al mismo tiempo. de esta manera juárez y los suyos tenían uno de tres caminos, capitular, rendirse o sucumbir. lo probable sería que quedaran sepultados en los escombros. el plan.no podía ser más maravillosamente concebido. pero sucede que los mejores planes tienen sus contratiempos. hay que calcular que aquellos contra quienes se dirigen no se han de estar con los brazos cruzados si los conocen o los sospechan. así fue que el gobierno de juárez, que tenía buenos amigos, supo lo de los barcos y dio aviso al de los estados unidos manifestándole que no sería responsable de los daños que causaran, porque no teniendo bandera autorizada, deberían considerarse como corsarios. el día, pues, en que deberían comenzar las operaciones sobre veracruz, después de que miramón había mandado marinos y tropa a don tomás marín, estaba sobre los médanos nuestro macabeo esperando que su flotilla apareciera en el horizonte. estaban con él sus principales jefes y oficiales, y entre ellos el ex-presidente robles pezuela, a quien por lo que pudiera suceder, siempre lo conservaba a su lado. —anoche estuvo anclado marín en antón lizardo, según lo convenido, dijo miramón inquieto, ¿por qué no se presenta aún en la bahía? —me parece que esta ausencia de marín debe estar relacionada con el tiroteo que escuchamos anoche, dijo robles pezuela. —debió mandarme un aviso, murmuró miramón. —¿y si se le han sublevado las tripulaciones? —siendo los hombres en su mayor parte extranjeros, no es probable. —tal vez los cien hombres que se le mandaron. —tampoco, porque llevaban oficiales de confianza. —pues entonces.... robles pezuela fue interrumpido por un correo que llegó. el aviso llegaba de alvarado y sus términos eran concisos, pero aclaraban el misterio terminantemente: la flotilla de don tomás marín había sido capturada la noche anterior por un buque de guerra americano. —¡traición! murmuró miramón poniéndose cárdeno. —¡traición! exclamaron también los generales que lo rodeaban. y siguieron los comentarios, que tan terribles eran para los americanos como para juárez y su gobierno. aquello era un atentado inaudito, era una humillación impuesta, no al partido conservador, sino a la república, pues aunque los buquecitos procedentes de la habana no tuvieran bandera, ni pertenecieran a la marina mexicana, llevaban oficiales mexicanos, que de todas maneras pertenecían a uno de los partidos beligerantes, respecto de cuyas luchas debía guardar la más estricta neutralidad el gobierno americano, aunque no la hubiera guardado de ningún modo el capitán general de la isla de cuba. y como casi a esas mismas horas aparecieron en la boca de la bahía una corbeta de guerra americana y los vapores el «wave» y el «indianola,» estos últimos con bandera mexicana, en virtud de haber sido comprados por juárez, llevando presos al «marqués de la habana» y al «miramón» que componían la flotilla de marín, los comentarios fueron más agrios, y entonces fue cuando lleno de ira exclamó el presidente tacubayista: —ya me la pagarán los de la plaza: voy a convertir ésta en cenizas. ¡y la hubiera convertido en pavezas si hubiera podido! lo de antón lizardo, pues en el puerto de antón lizardo pasó el suceso, fue una cosa muy sencilla, de cualquiera de los dos modos que se considere: o realmente se tomaron por buques de piratas los de don tomás marín, una vez que al pasar frente a veracruz se les conminó a que izaran bandera y no la mostraron, o los americanos quisieron prestar esa ayuda a juárez como republicanos, en contraposición a las valeduras que les estaban haciendo a los conservadores las monarquías que los habían reconocido como gobierno, y los estaban fortaleciendo no sólo moralmente, sino con auxilios que se tradujeron en empréstitos y buques procedentes de la habana. el «marqués de la habana» y el «general mira-món,» armados en guerra, pasaron por frente a veracruz sin querer izar pabellón, fueron denunciados como corsarios, anclaron en antón lizardo, mientras se ponían de acuerdo para principiar las operaciones, y a las once y media de la noche se vieron atacados por la corbeta saratoga y tuvieron que rendirse, siendo llevados los tripulantes a nueva orleans en calidad de piratas, en donde todos fueron puestos inmediatamente en libertad, de modo que solo se consiguió que por el momento fracasara una gran empresa. miramón, sin embargo de ese contratiempo, que le quitaba sólo una probabilidad de ocupar la plaza y muchas de coger prisioneros a don benito juárez y sus ministros, como tenía ocho mil hombres y muchas piezas de artillería dotadas de toda clase de proyectiles, entre los que se contaban buen número de bombas de a placa, mandó establecer desde luego sus baterías y su campo de combate para sitiar a veracruz en toda regla. aunque era algo impaciente y gustaba de despachar pronto esa clase de asuntos, se propuso gastar una o dos semanas a lo más en realizar su intento. el día 6 de marzo en la noche había sido lo de antón lizardo, y el 7 se recibió la noticia en el campo de los sitiadores. el 8 se recibieron los fuegos de la plaza sin contestarlos. el 9 se establecieron faginas de trabajadores para levantar contra-fuertes y fueron ametralladas. el 10 se trabó una ligera refriega fuera de las fortificaciones. el 11 continuaron las escaramuzas, y los sitiados mandaron algunas bombas de catorce pulgadas, con buena dirección, a la casa mata ocupada por el cuartel general de los sitiadores, no sin causar algunas pérdidas. el 12 hicieron un cañoneo muy vivo los de la plaza, para impedir las obras de los sitiadores que continuaron bajo los fuegos enemigos con toda la violencia que era posible. el 13 y el 14 se suspendieron las hostilidades y se abrieron las negociaciones de paz a solicitud de algunos diplomáticos extranjeros, por medio del capitán del buque de guerra inglés el «valorous,» surto en la bahia. el referido capitán, mr. w. cornwallis aldham. se acercó al gobierno de juárez con una nota del ministro inglés, manifestando que la gran bretaña deseaba que se celebrara un armisticio de seis meses, para que una asamblea fuera reunida y resolviera las dificultades. juárez dijo que aceptaba todo cuanto se propusiera, con tal de que el convocado fuera el congreso constitucional, conforme a la carta de 1857. miramón, por su parte, dijo que los comisionados para el armisticio serían los que dirían de qué manera se convocaría a la nación para decidir las cuestiones pendientes, y que mientras se estableciera un gobierno provisional. naturalmente, no quiso ceder ninguno, y el día 15, durante dos horas y media, se estuvo bombardeando la plaza de un modo terrible. se dijo entonces que los sitiadores se habían aprovechado del armisticio para establecer sus baterías. el fuego fue contestado también de un modo vigoroso, el 16, el 17 y el 18 siguió el bombardeo, notándose con cierta admiración que no se trataba de abrir brecha ni de destacar columnas para atacar la plaza, sino de destruirla con los proyectiles que todos iban al centro de la población. con ese motivo, el capitán aldham dirigió una nota a miramón, diciéndole que era bárbara la forma en que se estaba batiendo la plaza de veracruz, pues no se dirigían las bombas sobre los fuertes, sino sobre las casas de los particulares, causando graves perjuicios a las familias nacionales y extranjeras. ese modo de hacer la guerra, le decía el capitán, es a la vez bárbaro e inusitado, contrario a las reglas observadas por las naciones civilizadas, e indigno del corazón de un soldado cristiano.» miramón contestó que nadie tenía la culpa más que la obstinación de juárez, que debía rendirse a fin de que la paz fuera ya establecida en toda la república. a sus generales les dijo: —la verdad es que nuestros cañones no pueden nada contra esas dobles murallas, y que necesitaríamos perder la mitad de nuestra fuerza para entrar en la plaza. —pero si hemos de entrar.... dijo robles pezuela. —¿usted cree que nos dejarán salir? preguntó miramón. —entonces..... —entonces tendremos necesidad de retirarnos mañana. en efecto, el día 21 se dispararon los últimos cañonazos, y luego comenzó a retirarse el ejército conservador, sin que hubiera en la plaza fuerzas de caballería para molestarlo en su fuga. cuando miramón llegó a la capital, después del acostumbrado te deum en la catedral, le preguntó el arzobispo: —¿qué es lo que ha pasado por fin en veracruz? —que me he encontrado allí con el hombre-piedra, contestó miramón. adela rincón, la hija de don alejo rincón, no era completamente hermosa en la extensión que tiene la palabra; pero era graciosa, agradable al oírla hablar por su timbre de voz cadencioso, tenía unos ojos garzos muy expresivos, bonitos dientes, y sobre todo, un soberbio cuerpo que medía más de siete cuartas con leve cintura y anchas caderas, que era lo que más encantaba al abogado domingo benavides, hombre práctico y positivista. adela rincón, además, no era una muchacha adocenada, sino que había recibido una regular educación y había cultivado las relaciones de personas distinguidas, por cuya razón conocía el trato social y solía ser notada por sus felices ocurrencias. no era una joven muy instruida, ni de talento colosal, pero tenía las perspicacias y las circunstancias que reúnen en lo general las personas cuidadosamente educadas. había tenido buenos maestros y había sabido aprovechar las lecciones con aplicación. mientras ella pasaba algo de los veinte años, su novio el abogado había llegado a los treinta. no necesitamos detenernos en las particularidades del noviazgo. el señor rincón había tenido algunos asuntos litigiosos; le había sacado de ellos con buen éxito el letrado y de allí intimaron relaciones que se habían ido estrechando de tal modo entre las dos familias, que casi se consideraban como una sola, sin que ninguna de las dos hiciera nada sin que la otra lo supiera, marchando las dos y enteniéndose al unísono hasta en algunas particularidades que fueran muy propias de alguna de ellas. habiendo tal intimidad, siendo benavides joven, de buena presencia y de talento, y adela guapa y llena de atractivos tenía que suceder, y sucedió, que a fuerza de verse se quisieron y a fuerza de quererse se entendieron, sin que de pronto hubiera para ello ninguna dificultad: sólo cuando las opiniones de partido empezaron a ser exaltadas, cuando el otro rincón y su mujer, que eran muy clericales, empezaron a observar que benavides simpatizaba con los liberales, empezó también éste a caer de su gracia y le fueron hostiles. de pronto, con indirectas algo inofensivas, con trabajos muy velados en el seno de la familia de don alejo, con algunas palabras de doble intención que dejaban caer como al descuido en los oídos de la joven; pero ya al observar que el noviazgo iba tomando un aspecto formal, la oposición se volvió más acentuada, y de las escaramuzas, se pasaron a verdaderas batallas como la siguiente: un día del mes de mayo de 1860, que era precisamente cuando el bando conservador estaba más apurado porque no sabía ya de dónde sacar dinero, ni cómo componérselas con tantas partidas de liberales más o menos numerosas que surgían por todas partes, y cuando la retirada inoportuna de veracruz había hecho cundir el desconcierto, benavides se había permitido soltar esta frase en presencia de todas las personas de la casa reunidas en la sala de rincón el comerciante: —pues ahora sí el clero no sigue aflojando los cordones de la bolsa, lo mejor que pueden hacer miramón y los suyos es retirarse, una vez que no pueden con la situación. el país les agradecería mucho que le devolvieran su tranquilidad. por supuesto hubo enérgicas protestas de parte de amparo y néstor rincón; y benavides, lo que consideró más prudente, fue retirarse con sus hermanas, fingiendo cualquier pretexto, para evitar una discusión desagradable. pero de esta retirada se aprovecharon luego néstor y amparo. el primero dijo: —este abogadillo no considera que yo formo parte de la administración. —¡tiene una lengua! exclamó la segunda. adela salió a su defensa diciendo: —domingo no hace más que repetir lo que dice todo el mundo en méxico. no hay quien no crea que la guerra que se está haciendo al gobierno legítimo de juárez, es una guerra absurda. —¡vamos! ¡vamos! interrumpió doña refugio queriendo apaciguar los ánimos. —lo que yo veo con dolor, dijo doña amparo, es que el abogado está infiltrando sus ideas perniciosas a esta criatura. —francamente, continuó diciendo néstor, la presencia tan frecuente aquí de benavides, es muy perjudicial. —¡oh! es mi abogado, y además es mi amigo íntimo, dijo el comerciante. —dios quiera que no te hayas echado una víbora en el seno, exclamó amparo. —¿por qué? —porque nadie de nosotros es ciego para no comprender que benavides es novio de adela, y ¡qué desgracia que se fuera a introducir en nuestra familia! exclamó doña amparo con chocante vehemencia. —pues de hecho está introducido en nuestra familia, contestó con calma don alejo, una vez que ve ésta como su casa. —como amigo es una cosa, pero como marido de adela es otra cosa muy diferente. las cosas claras: a mí no me gusta benavides para adela porque es irreligioso, porque es liberal. —hasta hoy, que yo sepa, vive independiente de la política, tornó a contestar don alejo. —¿pero no lo oyen hablar? ¿no estuvo aquí hace poco vociferando contra miramón y su partido? —no ha vociferado, ha emitido una sencilla opinión. —¡ah! pues si lo defiendes, quiere decir que estás por el haro. —no estoy por el haro, soy justo. —¿pero qué haces si te pide la mano de adela? le preguntó su hermano. —no sé.... si ella quiere.... domingo es un hombre honrado, es trabajador, tiene una posición.... —pero sus ideas difieren de las nuestras. —yo no tengo ideas.... yo reniego de todos los que luchan, porque con la guerra perjudican mis intereses. como adela tomó el partido de salirse luego que vio la cuestión tan empeñada, amparo se aprovechó para decir: —ya que la sobrina no está presente, tengo que manifestarte que néstor y yo consideramos como una inmensa desgracia que ella se esté impresionando con el abogado, y opinamos porque se ponga algún remedio a ese mal, ahora que todavía es tiempo. —sí, continuó diciendo néstor, ¿qué dirían todas nuestras relaciones en méxico cuando vieran que adela se casaba con un descamisado? ¿quién concurriría a la boda? alejo rincón y su mujer se quedaron un momento pensativos, hasta que ésta última dijo: —no hay nada serio todavía, y aun dudo de que benavides se haya declarado; pero ofrecemos a ustedes meditar en lo que han dicho, y tomar las providencias que el caso exija. ante aquella promesa néstor y amparo se despidieron, y se fueron a su casa muy satisfechos de la bomba que habían hecho extallar en la sala del comerciante. los hechos vinieron a confirmar las opiniones que apenas había exbosado domingo benavides en la pequeña reunión, pues al día siguiente aparecieron unos carteles en las esquinas, en que se leía con estupor por el público una especie de decreto de zuloaga, declarando que volvía a tomar a su cargo la presidencia. —¡cómo! decían los montones de curiosos que se estacionaban en las esquinas ante aquel impreso, pues ¿y miramón? — ¿no ven ustedes? es destituido del cargo. —ahora tendremos dos presidentes. —miramón era el que debía dar el decreto llamando a zuloaga. —pero es que zuloaga reasume su soberanía. —yo no entiendo esto. —ni yo tampoco. ni nadie podía entender lo que pasaba, porque si miramón quería que zuloaga fuera el presidente, ¿por qué no lo decía? y si zuloaga obraba por su cuenta, era necesario suponerlo loco, una vez que no tenía de su parte ni la fuerza ni la opinión. cuando llegó a palacio aquella inesperada noticia, el mismo miramón dijo al que se la comunicó: —no lo creo. fue necesario que le llevaran uno de aquellos impresos para que se convenciera. entonces, fuera de sí, pidió su kepí y su espada, y sin permitir que radie lo acompañara, se dirigió a la casa de zuloaga, dando sólo estas órdenes a sus ayudantes al ir bajando las escaleras: —¡que se forme toda la guarnición en el paseo para pasarle revista! zuloaga estaba en su casa rodeado de varios amigos, quienes al ver a miramón trataron de escurrirse o de procurar que se abriera la tierra para que se los tragara. —quietos, señores, les dijo miramón, sólo vengo a invitar al general zuloaga para que me acompañe a pasar revista a las tropas. —en ese caso, dijo el general mora, nosotros podemos retirarnos. —los que tengan caballo listo pueden acompañarnos también, contestó miramón. y luego, dirigiéndose a zuloaga, le dijo con sorna: —señor presidente, mande usted ensillar luego, pero inmediatamente, para que se venga conmigo. —¿a dónde? preguntó zuloaga casi sin aliento. —ya lo dije: a pasar revista a las tropas de su excelencia. zuloaga dijo al ayudante que mandara ensillar los caballos, e invitó a miramón a que se sentara y le preguntó si quería tomar alguna cosa. —no tomo nada, contestó miramón, porque ya me desayuné, ni tampoco me siento. y empezó a dar vueltas frenéticamente por la sala. algunos jefes hicieron ademán de querer despedirse. —nadie se mueva, les gritó casi miramón, quiero que se sepa por todo el mundo que he estado aquí en el foco de la misma conspiración sin tener miedo. —aquí no hay conspiración ninguna, señor general miramón, murmuró zuloaga, aquí todos somos amigos y correligionarios. —bueno, bueno. diga usted que ensillen aprisa, y a ver si puede usted proporcionar caballos a todos estos señores. de los ocho o diez que estaban allí, sólo tres estuvieron listos y más dos ayudantes de zuloaga. como en tanto había llegado el estado mayor de miramón, más de veinte personas juntas se dirigieron en tropel al paseo, en donde estaban ya formándose los ocho mil hombres de la guarnición. todos los jefes se acercaron a hacer honores militares a miramón, sin fijarse casi en zuloaga, que iba formando parte de su acompañamiento. luego que comenzó la revista, dijo miramón en voz alta a zuloaga en presencia de un gran número de personas, para que fuera mayor la humillación: —¿ve usted todas estas tropas, general zuloaga? pues con estas tropas mías, que las he formado con grandes esfuerzos, con éstas tropas mías, repito, voy a enseñar a usted cómo se ganan las presidencias. el ex-presidente quiso dar algunas explicaciones sobre su conducta: deseaba manifestar que aquel aviso imprudente había sido inspirado, más bien exigido por los partidarios impacientes, quienes le habían hecho creer que miramón se alegraría de soltar aquella carga tan pesada. pero éste le cortó la palabra volviendo a repetirle: —con estas tropas voy a enseñar a usted cómo se ganan las presidencias. y después de la revista le significó que quedaba a su lado como su prisionero, como incrustado en su estado mayor, aunque sin ningún cargo militar: un atache , o discípulo, o cualquier cosa, sin otra obligación que la de no separársele. por de pronto, los oficiales que presenciaron la escena, sólo dejaron oír algunos murmullos de sorpresa; pero cuando estuvieron libres de la presencia de los dos presidentes, se rieron a carcajadas, principalmente recordando la cara que había puesto el pobre hombre zuloaga. las tropas, después de la revista, se pusieron en marcha para el interior; pero los dos presidentes sólo debían partir con su acompañamiento después de la siesta, por cuyo motivo el pobre zuloaga tuvo aún que sufrir una nueva humillación. en vez de comer en la mesa del general miramón, comió con sus ayudantes, es decir, ni siquiera comió, pues en aquella vez con lo que le había pasado, no tenía ningún apetito. los caudillos del retroceso salieron, pues, de la capital aquella tarde, y mientras se hacían comentarios allí, y los diplomáticos se reunían para convenir en que no había gobierno con quien entenderse, los primeros hacían sus jornadas tranquilamente, estableciéndose por fin con un numeroso ejército en irapuato, para acudir sin demora a donde los llamaran los acontecimientos. por aquellas fechas ya los liberales que continuaban moviéndose con una actividad vertiginosa, habían formado tres centros de fuerza, a cual más considerable: uno al mando de uraga, que maniobraba en el bajío, y era el que se encontraba más inmediato a miramón; otro al mando de gonzález ortega, que se extendía de zacatecas a durango, y otro en el sur de jalisco al mando del general ogazón. que estaba aproximándose muy amenazador a la ciudad de guadalajara. ninguno de los tres estaba en condiciones de cruzar las armas con miramón, que llevaba consigo las mejores tropas y la mejor artillería con que contaba la reacción; pero unidos, era probable que lo hubieran derrotado. la dificultad estaba en que pudieran verificar tal reunión, no tanto porque se opusiera a ella el enemigo, que por lo general estaba en poco número encerrado en las poblaciones, cuanto porque no había aún ninguno entre ellos que fuera reconocido como general en jefe. así fue como uraga, en vez de llamar a gonzález ortega para librar batalla en cualquier punto del bajio, se dirigió a marchas forzadas para guadalajara, con el propósito loco, según unos, de atacar una ciudad fortificada, que no podría tomar en veinticuatro horas, puesto que miramón marchaba tras de él para auxiliarla, y según otros, como una maniobra hábil y atrevida que, lograda en todas sus partes, daría al traste de un solo golpe con la reacción. el hecho fue que uraga, no obstante que fue ayudado eficazmente por ogazón, fracasó en guadalajara, no sólo por haber sido rechazados sus ataques por los mil quinientos hombres que mandaba woll, sino por haber caído herido y prisionero. los liberales entonces no tuvieron otro recurso que retirarse a gran prisa para las escabrosidades del sur. entonces, cuando miramón alistó sus tropas para emprender la ya tantas veces conocida y llevada a buen término campaña del sur, fue cuando volvió a decir a zuloaga: —ahora, ahora es cuando va usted a aprender cómo se ganan las presidencias. aunque el numeroso ejército que se puso a las órdenes del general uraga para atacar a la capital de jalisco, defendida por una corta guarnición que mandaba woll, jefe entendido y valiente, y que sabía además que miramón venía picando la retaguardia de los liberales, aunque aquel numeroso ejército que pasaba de catorce mil hombres, repetimos, no fue derrotado sino puramente rechazado, las pérdidas fueron enormes por haber caído heridos el general en jefe, el general leandro valle y algunos otros, y por haber muerto el general contreras medellin, gobernador de colima, y los valientes coroneles langlois, bravo, avila y más de trescientos oficiales y soldados; y por tal motivo la retirada se hizo ineludible. los defensores de la plaza también tuvieron más de ochenta hombres fuera de combate, entre ellos varios jefes que quedaron muertos, y el mismo general woll que fue herido, aunque no de mucha gravedad. debemos agregar que el combate del 24 de mayo en guadalajara, fue uno de los más sangrientos, de los más tenaces, de los más terribles: presenciado por el autor de este libro con la curiosidad de un adolescente que nada quería dejar de ver, puede recordar ahora que desde la llegada de las tropas se inició con un ruido ensordecedor por el rodar de tantos cañones, por el tropel de los cuerpos de caballería que cruzaban las calles, de los jefes con sus estados mayores que atravesaban las boca-calles al galope, y sobre todo, por el tronar de más de cien bocas de fuego que incesantemente estuvieron lanzando proyectiles, los sitiados sobre los sitiadores y los sitiadores sobre los sitiados, con una rabia, con un apresuramiento, con una tenacidad, que no parecía sino que lo que más se quería era ver cuál aniquilaba a su contrario primero. después del cañoneo terrible que duró más de una hora, sin que se interrumpiera un instante, cañoneo que no tenía más objeto visible que aturdir, que causar intimidación y espanto, porque sólo se tiraban a la ventura, a los edificios diera donde diera, al aventón, sin abrir brechas ni desmontar cañones, las columnas fueron lanzadas en plena luz del día, presentándose a pecho descubierto ante las fortificaciones, sin otra perspectiva más que la muerte, como si algún genio del mal hubiera gritado a todos aquellos grupos inconscientes: ¡vayan, vayan todos a que los maten! todavía hay quien recuerde que por una de las calles cercanas al templo de santo domingo, apareció la columna que mandaba el joven general leandro valle: a su lado iban adolfo lancaster jones, lauro angulo y otros jóvenes pertenecientes a familias distinguidas de guadalajara. intrépidos todos de ordinario, en esa vez se conocía que se adelantaban también con su valor acostumbrado, pero llevando en su misma serenidad las señales de. la resignación, porque ninguno dejaba de comprender que marchaba sólo al sacrificio estéril, porque tenían que ser barridos, como lo fueron a los pocos minutos, por unos cuantos botes de metralla. en suma, fue aquella una de las impericias militares más sensibles de tantas cuantas hubo en aquella época, sensible no solamente porque costó muchas vidas preciosas, sino porque fue llevada a efecto por uno de los generales de mayor prestigio. por fortuna para las tropas liberales y para la causa de la constitución, la falta del general uraga fue bien suplida por el general zaragoza, que apenas empezaba a dar a conocer sus altos vuelos, y este jefe, que unía a su modestia republicana, serenidad de ánimo, prudencia y don de mando, ordenó una retirada en regla, que no fue una huida en masa como otras veces, sino una verdadera retirada con el orden de un ejército observante de la disciplina, pudiéndose lograr que fuera de las vidas ya sacrificadas, no se perdiera una sola carga de parque. miramón llegó el día siguiente de la hecatombe, y tras él llegaron sus seis mil hombres flamantes, que desde su salida de méxico no habían tenido ningún encuentro desagradable, y dejando en la plaza una guarnición suficiente, se apresuró a salir con unos siete mil soldados y con un gran número de piezas de artillería, con la seguridad de hacer morder el polvo una vez más a un enemigo que consideraba iba huyendo completamente desmoralizado después de su derrota; pero al llegar a sayula, tuvo el disgusto de saber que tal enemigo lo estaba esperando allí mismo a una media jornada, en la cuesta, camino para zapotlán, en cuya cuesta había tomado muy regulares posiciones. aquí le pasó a miramón lo mismo que le había pasado en veracruz: su actividad natural, su carácter violento, tuvieron que doblegarse ante las dificultades materiales, y con asombro de todos se puso a meditar con calma lo que debía de hacer, cuando se convenció en dos o tres reconocimientos de que las posiciones del enemigo eran formidables. ya estaba al frente de los liberales un hombre que sabía lo que traía entre manos. este calculó muy bien que era imprudente, que era desacertado, que era locura correr a guarecerse en las barrancas de atenquique y el platanar, o en los vericuetos de la albarrada o san joaquín, para maltratar sus tropas, su parque y su artillería, y verse obligado a sostener combates con soldados faltos de moral por las frecuentes retiradas, prefiriendo esperar a pié firme en el primer lugar que le pareció conveniente. miramón, que era sagaz, comprendió que tenía al frente un militar entendido, y no quiso aventurar ninguno de sus golpes audaces. ¿para qué? ¿para verse cuando menos rechazado con pérdidas, de aquellas ventajosas posiciones que había tomado el enemigo? entonces pensó: «ya bajará: viendo que no se le ataca, se engreirá con su superioridad y tendrá que venir a buscarme. hay allí más tropas, más cañones y buen número de jefes valientes. ellos vendrán a buscarme.» entonces se puso a esperar y esperó diez días; pero zaragoza también era listo, y pensó a su vez: «quiere miramón que bajemos a batirlo; pero no haremos tal, porque después de nuestro descalabro de guadalajara, no estamos en condiciones de hacer tentativas peligrosas. es verdad que tenemos la ventaja de contar más hombres y más bocas de fuego; pero miramón tiene allí los más fogueados cuerpos de su brillante ejército. no caeremos en la tentación; o que nos ataque él o que se vaya.» y sucedió lo último: miramón tuvo que retirarse de sayula, como se dice vulgarmente, con la cola entre las piernas, y lo que es más, perseguido por una infinidad de guerrillas que le perdieron el respeto, y entre ellas la de adrián canales, que llevó su audacia hasta atravesar de un lado a otro por el centro de la columna tacubayista, o conservadora o clerical, como se llamaba entonces a los que componían la legión sagrada de miramón. es cierto que adrián no pescó lo que quería pescar, que era al mismo miiramón, que decía iba precisamente en el centro de la columna; pero sí dejó asombrados a todos con su temeridad, y no sufrió su fuerza daño alguno, merced a la sorpresa, a lo impetuoso y repentino de su aparición, así como a la velocidad de los caballos que no dejaron entre los soldados de la columna más que nubes de polvo. cuando los infantes atropellados recibieron orden de hacer fuego, ya la guerrilla se había perdido de vista entre los matorrales. otro guerrillero que había hecho fortuna, que andaba en vísperas de ser nombrado general de brigada, si no lo había sido ya en esas fechas, antotonio rojas, había hecho por tepic una expedición de las más felices; sostuvo varios combates con fuerzas de lozada, saliendo siempre victorioso, y últimamente había derrotado y muerto al general calatayud, uno de los jefes importantes de la reacción en santiago ixcuintla. le había hecho muchos muertos y prisioneros y le había quitado seis piezas de artillería desde el 9 de mayo, noticia desagradable para miramón y los suyos, que la recibieron cuando estaban en sayula. pero más desagradables aún fueron otras dos noticias: una, que el principal servicio que había hecho rojas a los liberales, era entretener a lozada y sus tropas, mientras pasaban unos cinco mil hombres que mandaban como contingente para la campaña del interior los estados de sonora y sinaloa, y la otra noticia, que rojas acababa de aparecer en zacoalco con más de dos mil hombres, y que no solamente amenazaba al ejército reaccionario de ponerlo en una situación difícil, entre dos fuegos, sino apoderarse de una conducta de caudales que iba custodiando con quinientos hombres el general prudencio romero. esta fue la disculpa principal que dio miramón para hacer una retirada al frente del enemigo que nadie se esperaba, conocida como era su audacia y su valentía; y el diario oficial la elogió calurosamente, calificándola como el mayor acto de prudencia que podía darse en aquellas circunstancias; pero los conservadores sensatos, que después de todo siempre ha habido algunos, aunque en escaso número, se hicieron en seguida estas reflecciones: ya son dos retiradas, una al frente de veracruz y otra al frente de la cuesta de sayula: las dos retiradas las ha verificado el caudillo que tenemos y con el ejército casi entero de que se puede disponer. los de veracruz no se han quedado con los brazos cruzados, lo mismo que no se quedarán sin emprender nada los de sayula; y entonces, si miramón no destruye ese enemigo y lo deja robustecerse tanto en veracruz como en el sur de jalisco, pues entonces ¿para qué sirven miramón y su brillante ejército? si en esta vez, después del fracaso de los liberales sufrido ante los muros de guadalajara, en que perdieron a su general en jefe y a muchos de sus mejores oficiales y su moral, miramón no puede atacarlos en la cuesta de sayula. ¿con qué los derrotará cuando se les reúnan los de rojas y los que vienen de sinaloa y tal vez los que trae gonzález ortega de durango y zacatecas? ¿qué hará miramón con sus seis mil hombres cuando le tomen a guadalajara y se le presenten al frente de la capital veinte o treinta mil hombres armados? esto discurrían los personajes sensatos del partido conservador: los que no lo eran tanto como zuloaga, se contentaban con murmurar y es fama que este dijo muy soto vocce a algunos oficiales de su confianza: —pues no he aprendido nada de lo que me quería enseñar miramón. el día 3 de agosto se fugó zuloaga del lado de miramón, desesperado de que nada le enseñara. apenas siete días después se presentó una oportunidad, pero fue más desgraciada aún que la de jalisco. he aquí lo que había pasado. miramón salió de guadalajara despidiéndose con una proclama, y se situó en lagos con un brillante ejército para acudir con él a donde fuera necesario. zaragoza se movió sobre guadalajara, y don severo del castillo, que mandaba en la plaza, se propuso resistirlo; pero aquel dejó a ogazón con seis mil hombres, y él con otros tantos tomó el rumbo de oriente y fue a incorporarse con gonzález ortega en silao. allí era, pues, donde estaba el mayor núcleo de liberales, y allí fue a donde se encaminó miramón con la fe que tenía en su estrella y en sus buenos oficiales y tropa; pero ya se encon-tro con otros jefes diferentes de los que antes había vencido y con otros soldados de mejor organización y más disciplina. en la madrugada del día lº. de agosto se empeñó la batalla en calpulalpan, una batalla terrible, porque era de vida o de muerte para los beligerantes, y miramón, por la primera vez, quedó completamente derrotado, perdiendo todos sus trenes y quedando deshecho todo su ejército. al llegar a méxico pocos días después, pues que corrió hacia allá desesperado y con un pequeño séquito, su entrada no se pareció a las anteriores.... todavía en un entierro puede verse mayor alegría. el día 14, una comisión compuesta de los señores zagaceta, zarate, mora y villamil, arriola y campos, fueron a notificarle que había sido nombrado presidente interino por la junta de notables, en lugar de zuloaga. miramón murmuró entre dientes: —¡tarde piace! las relaciones entre el licenciado domingo benavides y néstor rincón, se habían entibiado un poco, tanto porque el primero había sabido por adela que la familia del segundo era hostil al noviazgo, como porque las reyertas sobre política se hacían de día en día más agrias; pero seguían encontrándose en un campo neutral que era la casa del comerciante don alejo, quien lo mismo que su esposa, observaban una gran prudencia entre ambos contendientes, procurando siempre que la fiesta siguiera en paz. por otra parte, cada cual sabía fijarse sus linderos, y hasta la fecha en que vamos a encontrarlos otra vez reunidos, no había habido ningún disgusto serio, sin embargo de que los que ocupaban los puestos extremos en los partidos, se querían como si fueran ya cuñados, esto es, se mascaban, pero no se tragaban. —¿y qué hay ahora de nuevo por el ministerio de la guerra? preguntó don alejo con cierta inoportunidad por el momento. la pregunta iba dirigida a su hermano. este contestó: —nada que sea muy importante. ordenes como siempre para nuevos movimientos militares y noticias de las derrotas que están sufriendo los juaristas. —y a propósito, interrumpió el abogado que quiso aprovechar la ocasión para dar un buen mordisco, ¿no se hizo el cange de prisioneros que propuso gonzález ortega? —no consintieron ni el general miramón ni sus ministros, contestó néstor. —¿pero cuál cange? preguntó don alejo. yo lo que sé es lo que sabe todo el mundo: que gonzález ortega, luego que recibió la negativa de miramón, puso libres sin condición ninguna, y aun dándoles dinero, al general díaz de la vega, y a sesenta oficiales y jefes que tenía prisioneros. —quijotadas de gonzález ortega, agregó néstor con gran desplante, ¿cómo había de soltarles miramón a uraga ni por veinte díaz de la vega? —yo no hablaba de ese cange, sino de otro que ha propuesto últimamente con los prisioneros de silao. —pues ese tampoco lo admite el presidente. —¿ni después de la gran derrota que sufrió en el mismo silao? —no fue una gran derrota, no fue sino un descalabro. —pero dicen que perdió allí toda la artillería. —pues si destruyeron el ejército, ¿cómo no se vienen los liberales a la capital? —ya vendrán. dicen que gonzález ortega está en querétaro con veinte mil hombres. ¿quién lo resistirá cuando venga? —¡a qué no viene! —yo creo, dijo el abogado con toda naturalidad, sin que entre en mi opinión ningún espíritu de partido, que el gobierno tacubayista no podrá ya sostenerse contando sólo con tres plazas fortificadas: puebla, méxico y guadañara. —amen de las fuerzas expedicionarias que suben a diez mil hombres. el abogado se sonrió. —no lo crea usted, benavides; pero esos son los datos oficiales, agregó nestor. —¿qué número de fuerzas tiene, pues, el gobierno tacubayista? —a más de esos diez mil hombres que se replegarán a donde sea necesario, tiene tres mil hombres en guadalajara, cuatro mil en puebla y ocho mil en méxico. —suponiendo que esas cifras sean exactas, ¿cuál de esas plazas, cuál de esas fuerzas resistirá el ataque de veinte mil hombres que tiene gonzález ortega? —son chusmas que se desbandarán luego que el general miramón se les eche encima con sus columnas mandadas por jefes como mejía, márquez, negrete, herran y vélez. ese es el golpe que se prepara. y siguió hablándose con más o menos calor de los sucesos del día, tales como la llegada del embajador español don joaquín francisco pacheco, que el 22 de agosto fue recibido en palacio por el presidente miramón y su corte con inusitada pompa; del nuevo gabinete compuesto, como se decía entonces, del extracto de la conserva , esto es, de los señores almonte, lares, díaz, marín y saga-ceta: el que pasaba como una de tantas nulidades era el ministro de la guerra general antonio corona. se habló de la representación de los capitalistas en favor de la paz, que fue recibida con desdén por el gremio de los políticos y por el clero; de los trabajos diplomáticos en favor de un avenimiento, y por último, de la resolución de la iglesia para ayudar con los metales preciosos de los templos y las joyas de los santos a sostener la santa guerra de la reacción contra los liberales y sus leyes de reforma. ese sacrificio heroico lo elogió mucho néstor rincón entre las sonrisas de benavides y de sus mismas hermanas que no podían tragar una píldora tan gorda, a pesar de ser buenas cristianas y quizás por esa misma razón. así es que el abogado no pudo menos que decir: —ustedes convendrán en que es repugnante que el venerable clero, que es el depositario de la fe religiosa, que debía ser el primero en dar el ejemplo de buen cristiano, de caritativo, de humano y de justo, contribuya de tan buena voluntad con sus tesoros para que siga la feroz contienda y se siga derramando sangre mexicana, la misma sangre de sus hermanos.... —eso es falso, se apresuró a decir néstor impetuosamente. —¿qué cosa es falso? preguntó benavides con tranquilidad. —que el clero presta sus recursos para la guerra. —no los presta, los da. yo he tenido en mis manos la comunicación del administrador de la alduana don ignacio de la barrera, y en ella he leído una cláusula, creo que es la quinta, que dice poco más o menos: «que por lo tocante a las alhajas que se han de entregar directamente a la administración, se haga factura muy explicada del número de piezas, con sus nombres de hilo de perlas , aretes, cintillos de brillantes, si son rocas, tablas, rubíes, esmeraldas, etc., porque estas alhajas van a recibirlas otras personas en garantía de las sumas que han de facilitarse al supremo gobierno.» pues bien, continuó diciendo benavides indigna que se haga esto, porque es un robo que se hace a las imágenes y un crimen sancionado por el clero el que se comete en los templos, para cometer otro crimen mayor que es el de dar recursos para la guerra..... don alejo y su esposa intervinieron con su acostumbrada prudencia para que no siguiera la discusión adelante, que ofrecía encenderse mucho, y el licenciado calló obedeciendo más bien a adela que había tenido oportunidad al repartir las tazas de té, de estrecharle la mano deslizándole un papel en que por la vigésima vez le juraba ser su esposa, según habían convenido, luego que se aplacaran las calamidades públicas. ahora, dejando a nuestros amigos de méxico haciendo constantemente comentarios sobre la situación, según sus propias impresiones y simpatías, nos tenemos que transportar a querétaro. convertido en el campo de operaciones de los liberales. se encontraban en el alojamiento de don santos degollado, que era el ministro de la guerra, pero sin mando de tropas, los generales gonzález ortega, zaragoza, blanco, berriozábal, doblado y otros, convocados para tratar de asuntos militares en lo general, y en lo particular para tomar el pulso íntimamente al estado de angustia en que se sentían con un ejército de veinte mil hombres, sin elementos para pro visionario. gonzález ortega fue el que dijo: —encontrándose aquí el señor degollado, que es el ministro de la guerra, y de consiguiente el jefe de las tropas liberales, lo primero que me toca hacer es entregarle las que tengo a mi mando, lo cual efectúo con verdadera satisfacción. gonzález ortega, aunque era ambicioso, quería una de dos cosas: o salvarse de una inmensa responsabilidad, o estrechar al ministro a que lo sostuviera con medidas desesperadas. don santos degollado, que no observó las miradas de espanto que se dirigieron los generales ante la amenaza de volverlo a tener como jefe, se apresuró a responder: —de ninguna manera acepto el mando en jefe de este ejército que ha formado el general gonzález ortega, después de tres victorias; en primer lugar, porque no tengo sus aptitudes militares ni su buena estrella, y en segundo lugar, porque no se puede ser ministro y general en campaña al mismo tiempo, cuya incompatibilidad he venido palpando en las épocas anteriores. me niego terminantemente a recibir un mando de tropas que no me corresponde por esos y por otros motivos. doblado y zaragoza elogiaron la nobleza de sentimientos de los dos generales, y expusieron la necesidad de tomar determinaciones prontas, tanto respecto del movimiento que debía emprenderse, como respecto de la manera de proporcionarse recursos. —el movimiento está indicado, dijo el ministro de la guerra: debernos de marchar sobre méxico, antes que miramón se reponga de la derrota que acaba de sufrir en silao. —tanto más, agregó doblado, cuanto que tiene generales que son muy activos y el clero que le proporciona recursos inagotables. —yo también era de la misma opinión, dijo gonzález ortega, y en ese sentido había escrito a los ministros y tomado disposiciones para la marcha; pero el general zaragoza me ha insinuado con muy buenas razones que no debemos dejar ese enemigo débil, pero siempre enemigo, a retaguardia, y hemos casi convenido en dirigir nuestras operaciones sobre la capital de jalisco. —dejando siempre un enemigo a retaguardia que no es débil, hizo observar doblado, pues que miramón y márquez se apresurarán como siempre a sacar todos sus elementos de méxico para seguirnos. aunque se dieron tan buenas razones en uno como en otro sentido, se adoptó el extremo de atacar a guadalajara, tanto porque era empresa que se consideraba más fácil, como porque a la vez que se aprovechaban las fuerzas de ogazón y de régules para el sitio, había manera de dejar un buen cuerpo de ejército en observación de méxico, y aun de destacar otro más al encuentro del enemigo en caso de que alguno hubiese que pudiera seguir aquel inesperado movimiento. pero quedaba la segunda parte, que era el punto negro de la cuestión: ¿con qué dinero se emprendía aquella campaña indispensable cuando no había un peso en las cajas? —¿cuánto dinero se necesita? preguntó degollado. —veinte mil pesos diarios, poco más o menos, contestó gonzález ortega; eso si hay recursos, continuó diciendo; pero en caso de no haberlos, con las reses necesarias para el rancho y con unos cinco o seis mil pesos para la oficialidad, correos, exploradores, etc. doblado, que se había quedado meditabundo, dijo de pronto: —podemos tener en tres días un millón, siempre que queramos asumir una gran responsabilidad. —yo las asumo todas con tal de poder moverme, dijo gonzález ortega. —eso me toca a mí, contestó degollado, puesto que soy el ministro de la guerra. ¿de qué se trata? preguntó a doblado. —simplemente de apoderarnos de la conducta de caudales pertenecientes a ciertas casas extranjeras, que está en marcha para tampico. todos se extremecieron y algunos cambiaron de color. doblado continuó diciendo tranquilamente: —sería un robo si no tuviéramos con qué pagar ese dinero; pero yo me comprometo a saldar las cuentas con más de tres millones de bienes de manos muertas que hay en guanajuato. —sí, podrá pagarse tarde o temprano, murmuró zaragoza; pero de pronto se nos llamará ladrones y se nos pondrá al nivel de márquez, que también se echó sobre una conducta en guadalajara. —y quien fue castigado duramente por miramón, murmuró el ministro de la guerra. —no tan duramente, repuso gonzález ortega; pero en fin, hubo las apariencias de un castigo. —y bien, ¿qué opina usted de eso, usted que es el general en jefe? ¿se atreve a hacer la campana con ese dinero? —yo la hago con cualquier dinero que se me dé, venga de donde viniere. —pues yo asumo toda la responsabilidad, dijo resueltamente degollado: explicaré mi conducta ante la nación y ante el gobierno, y absuélvaseme o no, haré el sacrificio de mi reputación en aras de la patria. se aplaudieron los dos actos del ministro de la guerra: el de su renuncia al mando supremo del ejército, más que por falta de aptitud por falta de suerte, y el de apechugar con la grita que había de levantarse por el secuestro de la conducta, como propios de aquella época de hierro, y se pusieron en planta las dos resoluciones. se ocupó la conducta, produciéndose el escándalo consiguiente entre las casas extranjeras, al grado de que a los ingleses se les devolvieron cuatrocientos mil pesos, porque fueron los que más gritaron y amenazaron, sirviendo los seiscientos mil pesos restantes, para hacer el movimiento de las tropas sobre guadalajara. degollado se situó en lagos con una escolta, poniendo además cuatro mil hombres de observación en querétaro, mandados por los generales quijano y berriozábal. entonces se exageraba mucho el número de las tropas: en realidad gonzález ortega se acercó a la plaza de guadalajara con unos ocho mil hombres, habiéndosele incorporado además otros cinco mil con los que mandaban ogazón, doblado, huerta y régules. en la plaza había de tres a cuatro mil hombres de línea, más unos dos mil tomados de leva y que se habían colocado en las fortificaciones como carne de cañón. el general don severo del castillo, uno de los militares más entendidos de la reacción, había pretendido dar una batalla campal, en la creencia de que venían tropas de méxico a la retaguardia del ejército liberal y que éste podía ser cogido entre dos fuegos: vio pronto que su plan era irrealizable, y ocupando el recinto amurallado, a la intimación de gonzález ortega para que se rindiera, contestó sin baladronadas que esperaba tranquilo el resultado de la contienda. esto pasaba el 25 de septiembre, y el 26 comenzaron las hostilidades, estableciéndose en los tres días siguientes, una línea perfecta de circunvalación. como entonces las operaciones de la guerra marchaban muy despacio, el gobierno de miramón tuvo tiempo de reunir un ejército de ocho mil hombres, pagado por el clero, el cual salió de la capital, al mando de márquez, con todos sus trenes el 10 de octubre, época en que continuaba el sitio de guadalajara con mucha parsimonia, sin que se hubiera intentado abrir brecha en los fuertes, ni se pensara en dar un ataque serio con columnas bien organizadas. la noticia del movimiento de márquez fue lo que obligó a gonzález ortega a desplegar mayor actividad; pero desgraciadamente, o tal vez por fortuna, cayó enfermo en cama y le sustituyó en el mando el general zaragoza el día 19, cuando ya márquez tenía nueve días de camino y se encontraba con todas sus tropas en irapuato. se contaba, pues, con otros ocho o nueve días, siempre que el cuerpo de ejército que venía replegándose, al mando de berriozábal, supiera obrar con astucia para detener la marcha resuelta de un enemigo engreído con su superioridad táctica. pasaron los nueve días en preparativos, es decir, en estrechar el cerco con obras de aproche por medio de horadaciones en las manzanas de las casas, y se resolvió el ataque para el 29 de octubre, nombrándose las columnas que debían dar el asalto a los fuertes mejor artillados, fuera de otras columnas que debían simular otros ataques a los puntos débiles, ardid de la guerra, que dió en buena parte los resultados que se esperaban como luego veremos. los puntos objetivos del ataque verdadero fueron los conventos e iglesias del carmen y de santo domingo, situados en el poniente y norte de la ciudad, siendo falsos ataques los de santa maría de gracia, san francisco, san felipe y la casa del cobre. a las seis de la mañana ciento veinticinco bocas de fuego vomitaban proyectiles sobre la ciudad, causando estragos horribles a las casas convertidas en fortalezas y a las torres de las iglesias, haciendo poco daño a las gruesas trincheras formadas de adobes, tierra floja y costales rellenos de arena. la plaza parecía desierta y defendida mecánicamente por los fusiles que aparecían en las dobles series de troneras que había por todos lados y por los cañones que simulaban dispararse solos en los fortines, sin que se viera ni un artillero. el aspecto que presentaba así la plaza era pavoroso, por su inmovilidad, por su quietismo, por su calma. el cañoneo duró tres horas y media, sin que los sitiados manifestasen el menor sobresalto, respondiendo a la lluvia de balas y granadas con parsimonia desesperante. concluido el cañoneo, que no fue más que un alarde de fuerza para causar intimidación, porque no se abrió ninguna brecha, se desembozaron las columnas nombradas para dar principio al ataque verdadero de los dos puntos principales, con el apoyo de seis o siete falsos que también se dieron con ímpetu, sirviendo mucho para distraer la atención del enemigo: santo domingo fue atacado por la columna que mandaba el general lamadrid, compuesta de los cuerpos de zapadores, cazadores y rifleros del norte. el general valle, a su vez, mandaba una columna paralela, y ambas penetraron por la espalda y costado del convento, encontrándose una gran línea de fuertes todos artillados y todos defendidos por gran número de soldados que cruzaban los fuegos por una infinidad de troneras practicadas en todos los muros. allí tenía que perecer fusilada toda la columna si no se tomaba una decisión rápida y salvadora, y esta correspondió al general valle, quien dijo al capitán de zapadores don adolfo garza: —ocupe usted, capitán, esa altura con su compañía, cueste lo que cueste. garza hizo un saludo militar y ejecutó la orden en medio de una granizada de balas que le puso fuera de combate la mitad de su gente; pero la situación estaba salvada, porque de aquella altura era de donde recibían más daño los asaltantes. sin embargo, allí mismo se trabó un combate encarnizado porque el enemigo se empeñó en mantener la posición; pero se aplicaron al parapeto multitud de escaleras de mano, subiendo por ellas otra compañía de zapadores y tuvieron que morir uno a uno todos los defensores, quedando punto tan interesante en poder de los liberales. la manzana de casas paralela al convento a la derecha, fue ocupada a viva fuerza por los comandantes don miguel palacios y don marcelino esparza; pero la lateral de la izquierda ofrecía una resistencia que pareció invencible ante los más grandes esfuerzos. con desesperado ahinco logró llegar a media manzana, encontrándose allí todavía las casas terraplenadas y convertidas en espesas murallas erizadas de defensores bien armados y resueltos a mantenerse hasta el último extremo. los asaltantes no se detuvieron ante ese obstáculo imprevisto: unos aplicando escalas, otros sirviendo de escalas ellos mismos a sus compañeros, lograron subir tan rápidamente como era posible a los parapetos, y dejando atrás muchos heridos y muertos los que lograron llegar sin ser tocados, emprendieron una lucha desigual al principio a la bayoneta, que bien pronto se convirtió en encarnizada y sangrienta. los sitiados recibieron refuerzos mandados por el jefe de la guarnición en persona, quien con ojo perspicaz había visto que esta podía ser la llave de la ocupación de la plaza, y las tropas que condujo de refresco llegaron esparciendo la desolación y el espanto entre los que, con otro impulso más, iban a ser los vencedores, y considerándose perdidos pensaban ya en la fuga o en la rendición, cuando de repente se oye una voz muy conocida de los soldados, que grita: —¡valientes zacatecanos! ¡valientes potosinos! ¡viva juárez! ¡viva la libertad! ¡a ellos! —¡a ellos! repite con furor la muchedumbre de hombres armados que forman sobre el parapeto una masa compacta compuesta de unos y otros contendientes, entre los cuales ya no se puede saber cuáles son los amigos y cuáles son los enemigos. pero como el combate arrecia en otras partes, y castillo, el jefe de la plaza, es el que tiene que vigilarlas todas, deja encomendada la defensa de la posición a un jefe de confianza y él se retira seguido de sus oficiales. sucedió lo que debía de suceder: decayó el brío de los defensores del parapeto, y los que pudieron escapar escaparon, dejando allí un obús de a doce y una bandera. esta la empuñó zaragoza, y volvió a gritar con todos sus pulmones: —¡viva la libertad! y las bandas, en el mismo momento, tocaron dianas en toda la línea, significando que se había obtenido la victoria. sin embargo, la victoria que se había conquistado allí, era realmente insignificante y muy costosa: murieron distinguidos oficiales como echeverría, talancón, gaitán, martínez, anguiano, ortega y campa, y ni siquiera se habían ocupado las iglesias de santo domingo y el carmen, que se veían completamente cercadas, es cierto, pero defendidas aún por sus mermadas guarniciones, que en caso de tener parque suficiente, se sostendrían por muchas horas aún, hasta haber quemado su último cartucho. había comenzado el combate a las seis de la mañana, eran ya las siete de la noche, y durante esas trece horas nadie había bebido un trago de nada, ni nadie se había llevado alimento alguno a la boca; tanto los defensores de la plaza como los asaltantes, estaban extenuados de fatiga, y una tregua necesaria fue dictada por el mismo cansancio; pero a esa hora ya no había quien tuviera alientos de combatir. cualquiera que en ese momento hubiera tenido mil hombres de refresco, habría triunfado con la mayor facilidad; pero los que no habían estado personalmente en las trincheras, habían estado corriendo adentro y afuera, de unos sitios a otros, para entrar en combate a la hora que se necesitara. las reservas tampoco habían estado inactivas y de consiguiente experimentaban el mismo cansancio. a las ocho de la noche, cuando reinaba el silencio en ambos campos, no obstante que entre sitiados y sitiadores no había más que unos cuantos metros, y en algunos puntos sólo estaban separados por una pared, a esas horas, decimos, en que no se oían más ruidos que los diálogos a media voz, el acompasado andar de los centinelas y de los oficiales de vigilancia y el tropel de las diferentes escoltas de hombres armados que adentro y afuera de las trincheras recorrían la ciudad, a esa hora, decimos, apareció la luna en todo su esplendor en un cielo límpido, alumbrando las ruinas y los escombros de los edificios que ya no existían, los regueros de sangre que en el carmen había corrido por las canales de las azoteas, y los muchos cadáveres que quedaban insepultos en las calles y sobre los parapetos. el aspecto de la ciudad era de los más tristes y de los más patéticos, olía no sólo a pólvora sino a sangre, y tantas ruinas por todas partes amontonadas presentaban el espectáculo siniestro de un huracán, de un terremoto, de un cataclismo de la naturaleza que hubiera paseado por allí todas sus violencias y todos sus furores. los liberales habían gastado en el ataque de todo ese día, cuatro o cinco mil proyectiles de cañón y cerca de medio millón de tiros de fusil, es decir, habían agotado sus municiones, y al día siguiente no podrían continuar el ataque sino al arma blanca, como en la época de los romanos. ya tenían la llave de la plaza en su poder, ya no les quedaba que hacer otra cosa más que arrollar pequeños obstáculos para conquistar la última victoria. y era preciso conquistarla, porque márquez, con ocho mil hombres de lo más florido del ejército conservador, estaba ya a unas cuantas leguas de guadalajara. dos jornadas a lo más, y apresurándose un poco podría quizás llegar al día siguiente en la noche. ¡qué conflicto! había que tomar la plaza a la madrugada y no había parque. había también que salir al encuentro a márquez, y no había parque tampoco. una situación magnífica, una situación que se parecía tanto al triunfo, estaba a punto de convertirse en la más desastrosa de las derrotas. todo eso quería decir que los sacrificios, que el robo de la conducta, que tantos buenos planes, que cuanto se había hecho en tres años, iba a convertirse en humo en unas cuantas horas. —pero ¡oh milagro de la providencia! como habrían exclamado los conservadores si se han encontrado en el caso, a las once de la noche, cuando se estaba ya tratando de la retirada en el campo liberal, la plaza pide parlamento.... ¿por qué pidió parlamento la plaza? porque estaba en peor situación, porque no sólo había agotado sus municiones, sino porque los soldados estaban muertos de hambre, de sed y de fatiga, y ya no querían que continuara aquella lucha brutal y fratricidia, sostenida ya solamente con el dinero del clero mexicano por parte de los que llevaban su bandera. el parlamento se aceptó, se convino en que ambos beligerantes se retirarían a oriente y occidente. castillo no cumplió aquel pacto, sino que se quedó en guadalajara; pero en cambio todo el ejército liberal salió a encontrar a márquez, lo cual no fue necesario, pues que las tropas que se habían quedado de reserva, y que habían venido replegándose paso a paso ayudadas por las guerrillas, bastaron para hacer que toda la fuerza del general reaccionario se desvaneciera como la bruma, quedándose en el campo donde se verificó la estampida, únicamente el material de guerra que fue de mucha consideración. es decir, las fuerzas de márquez se desbandaron luego que supieron que guadalajara había sucumbido y que el ejército liberal, compuesto de más de veinte mil hombres, se les echaba encima. conviene hacer presente que nuestro amigo adrián canales estuvo con su guerrilla pié a tierra en el ataque del carmen que costó tanta sangre a los hijos de jalisco, y luego fue de los primeros en lanzarse al encuentro de márquez, sobre que iba sirviendo al ejército de guerrilla exploradora, habiendo tomado él y los suyos un cuantioso botín compuesto no sólo de armas y caballos, sino de carretelas, papeles, dinero y hasta concubinas, de las que no conducían escaso número los jefes y oficiales. solamente seis de los coches iban ocupados por generalas. en cambio los ciento cincuenta jefes y oficiales que se hicieron prisioneros en esta magnífica jornada, fueron puestos en libertad por orden del general gonzález ortega. el general don severo del castillo, que había faltado a la capitulación quedándose en guadalajara, no obstante que para evacuar la plaza recibió de los sitiadores los recursos necesarios, huyó de allí luego que supo que el ejército de márquez había sido deshecho, corriendo por su lado la misma suerte, una vez que hasta sus principales jefes los generales quintanilla y montenegro se pusieron con sus fuerzas a disposición del vencedor. zaragoza, que seguía al frente del ejército liberal, ganó con aquellos dos hechos de armas más de sesenta piezas de artillería, bastantes municiones, mucho armamento y unos cinco mil hombres de tropa excelente. todo esto pasaba en los primeros días del mes de noviembre de 1860, en cuyo mes también reunidos todos los obispos de la república con miramón, acordaron defender a todo trance, y costara lo que costara, la ciudad de méxico, jurando a la vez destruirla antes que dejarla ni por un momento en poder de los liberales. como una muestra de lo que podían hacer miramón y los suyos, su edecán el general márquez que en guadalajara había sido terriblemente castigado porque se robó una conducta, fue a quien comisionó aquel presidente para que se echara sobre los fondos de la convención inglesa que estaban en su legación, destruyéndose los sellos de las cajas fuertes por el oficial antonio jáuregui. los seiscientos sesenta mil pesos sacados de la legación inglesa, atentado inaudito que no justificaban ni las circunstancias cuando todos calificaban ya de insensatez la resistencia, produjeron desde luego una grita espantosa, y más tarde la intervención europea que costó tanto dinero, tantas vidas y tantas lágrimas! en guadalajara, entre tanto, pasaba un incidente muy curioso. uraga, que se encontraba antes prisionero, quedó en libertad; pero no conforme con esto pidió y obtuvo del general degollado una orden para que se le entregara el mando del ejército, y zaragoza, que no reconocía ya autoridad en el ministro de la guerra, rehusó entregarlo, e hizo muy bien. ¿por qué no se reconocía ya la autoridad de don santos degollado? porque antes del asedio de aquella plaza había propuesto un avenimiento con la reacción que pareció vergonzoso a los liberales, y no sólo rechazaron el proyecto, sino que convinieron todos los que tenían las armas en la mano, excepto unos cuantos, en quitar a aquel su investidura. nunca fue tan inoportuno el pobre don santitos, como lo llamaba rojas, como en aquella vez en que el partido liberal, es decir, juárez, es decir, la constitución, estaba ya triunfante o por lo menos en vísperas de estarlo de un modo indudable. una vez allanadas las dificultades en jalisco y establecido el nuevo gobierno, a la cabeza del que fue puesto el licenciado don pedro ogazón, el ejército liberal, a cuyo frente se puso ya el general gonzález ortega restablecido de la fiebre que sufrió, bastante peligrosa, y de cuya epidemia murieron casi tantos soldados como de las balas, marchó con banderas desplegadas y tambor batiente para la capital. dicho ejército se componía a la fecha, según algunos, de treinta mil hombres y más de ciento veinte piezas de artillería, no muy bien provistas de municiones. lo que parecía mejor era la caballería, que constaba de unos dos mil rifleros del norte y de otros dos mil lanceros de los demás estados. como no podía ir tanta gente reunida, que hubiera agotado las escasas provisiones de los pueblos y haciendas del interior, salieron por delante las divisiones que habían sido de retaguardia y ahora eran de vanguardia, esto es, las que mandaban berriozábal y doblado respectivamente. la primera llegó a toluca, en donde fue sorprendida por miramón, y la segunda llegó sin novedad a guanajuato, en donde se le recibió con indecible entusiasmo. en la sorpresa de toluca fueron hechos prisioneros degollado, berriozábal y otra multitud de jefes y oficiales que se escaparon de ser fusilados, según lo publicó después don leopardo márquez, como llamaban entonces a don leonardo del mismo apellido, debido a él únicamente. ¡admirable cosa debió ser que un hombre tan cruel se hubiera desentendido de las órdenes de miramón, para no fusilar a los prisioneros y que hubiera esperado a que los diplomáticos se interesaran por ellos para resolverse a dejarlos con vida! lo que hubo de verdad, según parece, es que los conservadores en esa vez tuvieron miedo y vergüenza: miedo, porque ya los liberales estaban poderosos y podían ejercer terribles represalias. vergüenza, porque era ya una indignidad, una cobardía, una vileza, una canallada en suma, fusilar a alguien cuando los liberales estaban mostrándose no sólo magnánimos y generosos con los prisioneros. sino en realidad fraternales, pues además de perdonarles la vida les daban recursos o colocación bajo sus banderas cuando la pedían. allí estaban parra, echeagarav, quintanilla y otros que fueron recibidos con los brazos abiertos. los conservadores se reanimaron un poco con la victoria de toluca y con el dinero de los ingleses, de tal modo que miramón pudo aún organizar un ejército de ocho mil hombres con más de treinta bocas de fuego, con cuyos elementos salió de la capital llevando el propósito de derrotar a gonzález ortega, y fue a detener su marcha triunfal en las lomas de calpulalpam. —oye, miguel, le dijo el ministro don isidro díaz, que era su principal consejero, cuando ya iban en camino, sería mejor defender la capital mientras se organiza un ejército en puebla que venga en nuestro auxilio. gonzález ortega tiene, según dicen, más de veinte mil hombres. —no tiene ahora más que diez y seis mil, le contestó miramón, y se componen de chusmas. ya sabes que tengo buenos informes. —sí, los tienes buenos; pero de todas maneras tus tropas son muy inferiores a las del enemigo. —son inferiores en número, pero no en disciplina. además, están mandadas por jefes como márquez, vélez, negrete, ayestarán y cobos. son estos generales para mí lo que fueron ney y muratt para napoleón. —todos nuestros amigos de méxico, los mismos dignatarios de la iglesia, me manifestaron recelos por los resultados de esta campaña. —escríbeles ahora mismo diciéndoles que tengo seguridad, pero plena seguridad de que mañana a estas horas ya habré hecho morder el polvo a gonzález ortega y a sus veinte mil chinacates en caso de que lleguen a ese número, que precisamente, esto te lo digo a ti, es lo que quiero evitar, que lleguen o pasen, una vez que todavía no se les incorporan más de diez mil hombres que vienen en camino por distintos rumbos. derrotado el grueso del ejército, los demás se desbandarán como codornices. —te concedo la razón, miguel, se ve que tienes genio militar. y don isidro, desde ese instante, también creyó en el éxito. entre tanto los jefes liberales por su parte, resolvieron celebrar una junta de guerra. —viene miramón, y quizás mañana estará a la vista de nuestro campo, dijo gonzález ortega, trae de ocho a nueve mil hombres de buena tropa, mandada por sus mejores generales y más de treinta piezas de artillería. tenemos varios caminos, todos buenos: o vamos a su encuentro y le presentamos batalla campal con muchas probabilidades de derrotarlo, o nos retiramos para esperar las divisiones que vienen en marcha para envolverlo luego con todas nuestras fuerzas y lo destruimos con plena seguridad, o finalmente nos fraccionamos y vamos por diversos caminos a ocupar su retaguardia, y entonces hasta es fácil que pierda la plaza de méxico sin combatir. —debemos batirlo desde luego, opinó valle. —sin duda alguna que tenemos magníficos elementos para librarle batalla campal, apoyó zaragoza. y sin que hubiera más discusión, todos los demás generales repitieron: —¡batalla campal! ¡batalla campal! —pues tendremos batalla campal mañana, exclamó gonzález ortega entusiasmado: esto es precisamente lo que yo deseo. y a renglón seguido dictó sus disposiciones respecto de la colocación de las fuerzas, no sin oír el consejo del general zaragoza que tenía la investidura de cuartel maestre y segundo en jefe. al amanecer se desocuparon los alojamientos que tenían los diferentes cuerpos de jalisco, zacatecas, san luis, guanajuato y michoacán en las haciendas, y se situaron en las lomas de san miguel calpulalpam, dando el frente al rumbo que se sabía llevaba miramón. este apareció con sus columnas ya formadas a las seis de la mañana, las que hicieron alto, mientras él, como lo tenía de costumbre, hacía un rápido reconocimiento acompañado solamente de algunos oficiales de su estado mayor. volvió a su campamento satisfecho y dijo a isidro díaz: —no tienen por cierto una posición formidable. coge tu reloj y cuenta una hora desde que se dispare el primer cañonazo. en esa hora habré dado cuenta de ese ejército, si nuestra caballería cumple con su deber. la mañana era fría, nebulosa y triste. el viento muy tenue que soplaba parecía oler a sangre. los soldados de uno y otro bando que estaban en pié desde las tres de la mañana tenían los miembros helados, y apenas podían tener el fusil en las manos, faltos de tacto. así es que mi-ramón no sólo juzgó necesario esperar una hora todavía para que el sol calentara un poco, sino que además mandó dar una ración de armada. y cuando esto se hacía recorría las filas diciendo en voz alta de modo que lo oyera el mayor número: —¡son muchos, son más que nosotros, no importa, son chusmas indisciplinadas! todo consiste en que les demos una buena carga y los derrotaremos. pero miramón era solo para electrizar a su tropa, en tanto que los jefes liberales, entusiastas y además valientes, eran muchos más. gonzález ortega, zaragoza y valle, también recorrían las filas y decían a sus soldados: —¡vamos a triunfar de esas tropas desmoralizadas! si hemos deshecho a márquez que llevaba un florido ejército, cómo no hemos de derrotar a esas tropas improvisadas recientemente? todo consiste en esperar el ataque a pié firme, rechazarlos y después destruirlos. ¡animo, valientes! esta es la única victoria que necesitamos para entrar a la capital. a las ocho de la mañana se levantó una inmensa polvareda en el campo de miramón. era que las columnas se habían puesto en marcha. el primer cañonazo se disparó en el centro de la línea de combate de gonzález ortega. isidro díaz sacó su reloj para ver la hora: marcaba las ocho y cinco minutos. aquel cañonazo fue la señal de una serie de disparos que se hicieron en ambos campos, a la vez que se iban estrechando las distancias. todas las lomas estaban erizadas de cañones que hacían llover fuego y piorno sobre las columnas reaccionarias: estas iban avanzando lentamente, tanto para dar lugar a que las baterías se emplazaran, como para que se pudiera observar cuál era el punto débil que debería sufrir la carga principal. miramón, con el corazón palpitante y sin despegarse el anteojo de campaña, de pie en una pequeña eminencia desde donde todo se dominaba, veía con suma atención los fuegos del enemigo sin que nada los descubriera: el frente estaba sin embargo bien cubierto, sostenida la artillería con muy pocos cuerpos de infantería que estaban descansando sobre las armas y la mayor parte colocados pecho a tierra; los flancos sí se veían cubiertos con respetables trozos de caballería. es verdad que la línea era extensa, pero bien sostenida, diferenciándose en esto de las otras batallas que le habían presentado los liberales, en que siempre le habían ofrecido lados vulnerables. las lomas tenían suficientes cañones que se protegían mutuamente para cruzar sus fuegos en caso necesario, y continuaba la línea compacta en los claros con cuerpos de infantería, en orden estendido de modo que con facilidad podían replegarse y formar columnas de ataque. las reservas estaban formadas en orden cerrado por brigadas y pecho a tierra, como hemos dicho, viéndose sólo a vanguardia las líneas de tiradores. —se conoce que hay allí un militar entendido, murmuró miramón. y en el mismo momento pudo observar con su ojo perspicaz, que el flanco izquierdo se encontraba débil, tan- to porque la artillería tenía poco alcance, como porque los soldados hicieron un movimiento desordenadamente. —¡allí está la victoria! exclamó. y montando a caballo se lanzó él mismo seguido de su estado mayor en busca de márquez, al cual dijo luego que lo alcanzó: —al flanco izquierdo, general márquez, al flanco izquierdo. ya márquez había tenido la misma idea y mandado dar el ataque al flanco izquierdo del enemigo, el cual fue casi instantáneo y terrible. las fuerzas de michoacán. que sostenían el punto no pudieron resistir el choque, y se pusieron en fuga; pero fueron reemplazadas con una rapidez extraordinaria por la brigada de jalisco que restableció la línea de combate, y no sólo rechazó a márquez, sino que hizo prisionero al 6º batallón de línea que mandaba el general negrete. zaragoza, que dirigía el combate como cuartel maestre, mandó que en el instante mismo cargaran los tres mil jinetes que ocupaban el flanco derecho, sobre el enemigo, con la seguridad de consumar su derrota; pero el general que los mandaba contestó que no era posible ejecutar la maniobra porque el terreno se encontraba obstruido por los magueyes. no han querido dar las historias el nombre de ese general, que al día siguiente fue dado de baja, con la nota de cobardía. a pesar del descalabro de miramón en el flanco izquierdo, en que fue rechazado con pérdidas, dejando un batallón prisionero, la batalla continuó encarnizada en toda la línea, perdiendo los liberales las lomas que ocupaban en el centro, que eran la llave de sus posiciones, siéndoles capturadas veinte piezas de artillería. era este el momento crítico. miramón echó mano de los mil caballos que mandaba su hermano don joaquín para dar en su concepto la carga final. ese jefe, que también era bizarro, se precipitó como una ola sobre los cuerpos que parecían huir en desorden, y cuando aquel había rebasado la línea, aquellos se recobraron, a la vez que se levantaban los cuerpos de reserva que estaban pecho a tierra, y la caballería reaccionaria se vio prisionera, a la vez que el jefe de un cuerpo dio un grito a la libertad y se pasó al enemigo. los que pudieron salir de la emboscada volvieron grupas, emprendiendo una carrera desesperada que fue a desorganizar las columnas de los infantes. la victoria en esos momentos hubiera sido completa para los liberales, tan completa, que hubieran quedado prisioneros miramón y todos los suyos, si el jefe de la caballería que permanecía impasible en el flanco derecho hubiera obedecido la nueva orden que se le mandó para que cargara. alegó el mismo pretexto que antes para estarse quieto: ¡los magueyes! se tuvo que prescindir, pues, de esa caballería, y los infantes no sólo recobraron las posiciones y artillería perdidas, sino que tomaron todos cuantos trenes llevaba miramón, pudiendo escapar éste apenas en un magnífico caballo dorado que era muy conocido de sus subalternos y que en esta vez sirvió para que fueran a rodearlo unos quinientos hombres como resto de todo su poderoso ejército. isidro díaz, al echar a correr, miró su reloj que marcaba las once. en tres horas se había perdido todo. miramón fue el primero en sorprender a las gentes ansiosas que esperaban en méxico noticias, con la muy fatal de su derrota. la consternación fue inmensa. miramón, márquez, zuloaga y demás jefes comprometidos, formaron una fuerza de mil quinientos hombres y huyeron. al salir se les desbandó la gente, y el primero se volvió a la capital a esconderse, mientras los otros se fueron con lo poco que pudieron a probar fortuna. esto pasaba el 24 por la noche, el día siguiente, 25 de diciembre de 1860, a las diez de la mañana empezó a desfilar el ejército victorioso por las principales calles en medio de repiques, cohetes y músicas. el júbilo fue inmenso. todavía en la noche se estaba repicando y grupos del pueblo recorrían la ciudad con músicas gritando: ¡viva juárez! ¡viva la constitución de 57! degollado y berriozábal que estaban prisioneros, quedaron en libertad al huir miramón. cuando gonzález ortega los vio en unos balcones, los hizo bajar, los abrazó públicamente y entregó al primero la bandera que empuñaba, como digno de tal honor, por sus servicios anteriores. puebla se rindió, el gobierno constitucional quedó establecido en toda la república, juárez y sus ministros fueron llamados a méxico, y entre tanto gonzáles ortega dio de baja por medio de un decreto al ejército infiel que había vuelto sus armas contra la libertad, y por medio de otro decreto promulgó las leyes de reforma con aplauso del pueblo mexicano. mueran los frailes! —¡ahorquen a los obispos! —¡fuera los mochos! —¡viva la libertad! —¡viva la constitución! —¡viva juárez! eran los gritos principales, fuera de otros mucho más expresivos que estaba lanzando en veracruz el día 27 de enero de 1861 una multitud desenfrenada en que se contaban por lo menos unas ocho mil personas de todas condiciones. edades y sexos. el gobierno de don benito juárez, establecido ya en méxico, había ordenado que salieran del país algunos diplomáticos extranjeros que no habían tenido una correcta durante la guerra entre los constitucionalistas y los clericales, y juntos con los diplomáticos salían también para el extranjero, sentenciados a un destierro indefinido, el arzobispo de méxico y unos cinco obispos más de los estados, quizás los menos culpables o los más inofensivos entre tantos como habían hecho males sin cuento a la nación. la multitud se dirigía al muelle en los momentos en que iba a hacerse el embarque, y uno cualquiera que quiso hacer de caudillo en la asonada, gritó con todos sus pulmones: —¡no se embarcarán esas gentes, estamos resueltos a no dejarlas embarcar! llegó el presidente del ayuntamiento y dijo a ese individuo: —vamos a comprometer al gobierno si cometemos el menor ultraje a esos extranjeros: son los representantes de españa y las demás naciones. —bueno, que los ministros extranjeros se vayan, eso no nos importa, dijo otro de los amotinados, pero no dejaremos que los obispos vayan a pasearse con el dinero que se han robado. —no los dejaremos que se vayan sin castigo, dijo otro. —¿acaso no fueron ellos, preguntó un tercero que blandió un fusil, los que nos obligaron a tomar las armas y a despedazarnos hermanos contra hermanos? ¿no fueron ellos los que atizaron la discordia y la guerra civil? —¡pues que los ahorquen! gritó la multitud. todos los que la formaban se habían agolpado en el aduana, por donde era imposible que pudieran abrirse paso los personajes desterrados, quienes se habían refugiado llenos de susto donde habían podido de pronto, dejando que las autoridades se las compusieran como pudieran. el arzobispo de la garza y ballesteros y los obispos madrid, munguía, espinosa y barajas, se refugiaron en una casa de comercio; el delegado apostólico, que también iba en la bola, más práctico en las cosas de la política, se metió al consulado francés, el secretario fue a dar a una alcoba en la casa que ocupaba el embajador pacheco, y a los demás de la comitiva se los tragó la tierra, porque nadie supo por dónde desaparecieron de la escena. entre tanto el pueblo seguía amotinado. en la puerta de la aduana había un grupo de personas decentes que estaban haciendo comentarios sobre los sucesos. —esto es horrible, dijo uno, ¿qué van a pensar de nosotros los extranjeros, y sobre todo esos ministros que ya van muy mal prevenidos contra el país y contra el gobierno? —y luego formar un motín contra esos míseros ancianos que no pueden defenderse, dijo uno que parecía de buen criterio. —¿cuáles son esos míseros ancianos? preguntó otro haciendo una mueca. —los obispos. —esos míseros ancianos son los que dieron el dinero para que se sostuviera la guerra fratricida; esos míseros ancianos son los que han dicho misas de gracias por los asesinatos que han cometido los generales de la reacción; esos míseros ancianos son los que han conspirado y siguen conspirando aún contra nuestra nacionalidad, dijo un exaltado. —pero ahora ya les impuso el gobierno un castigo, y todos debemos acatar lo que hizo el gobierno. —precisamente lo que hace el pueblo es protestar contra esa arbitrariedad del gobierno, quien debió someter a los criminales a sus jueces para que los sentenciaran conforme a sus obras y con arreglo a las leyes. el gobierno se está mostrando a la vez débil y arbitrario. débil, porque no aplica la ley cumpliendo sus deberes de ejecutivo. arbitrario, porque conforme a la constitución nadie puede ser condenado a sufrir ninguna pena que no sea impuesta por el tribunal competente. —pero la constitución no está en vigor. —precisamente su vigor es lo que han estado defendiendo juárez, sus ministros y los generales que han mandado el ejército liberal. la conversación, como se supone, dado el estado de los ánimos, fue subiendo de tono, sosteniendo unos que el partido liberal era generoso por naturaleza, y que así como había perdonado gonzález ortega a los prisioneros después de las hecatombes de tacubaya y de tepic, así juárez debía mostrarse humano para engrandecer la causa del pueblo mexicano ante las naciones extranjeras. los exaltados decían que no, que juárez no tenía derecho de interpretar las leyes a su gusto como lo había tenido gonzález ortega para prodigar el perdón por sí y ante sí, pues que si se quería establecer un gobierno fuerte, era de todo punto indispensable que los decretos que se habían expedido para moralizar la revolución no se quedaran escritos. que el congreso o los jueces en ese caso absolvieran si podían y querían; pero que era un mal grave que un gobierno estableciera su dominio en bases tan frágiles, comenzando desde sus primeros actos a ser arbitrario e ilegal. el resultado del alboroto fue que se dejara embarcar tranquilamente a los ministros extranjeros, y que a los obispos se les condujera a san juan de ulúa por tres días, para que pasados estos se pudieran ir al extranjero a seguir conspirando contra la república. una escena semejante se verificó en jalapa con el ex-ministro de miramón don isidro díaz, respecto de quien se tenía la idea de que era uno de los que más había influido en la política conservadora que había devastado al país y hecho correr arroyos de sangre con la guerra fratricida. marchaba al destierro, pero el ministro inglés quiso que respondiera de la responsabilidad que pudiera caberle en la extracción de los fondos de la legación inglesa, y el gobierno mandó que regresara. entonces se le condujo a un cuartel en jalapa, y el pueblo se amotinó reclamando que entrara como cualquiera otro criminal a la cárcel pública. se acató esa reclamación del pueblo por las autoridades. ¡oh! aquel pueblo, el pueblo de la revolución de ayutla y de la guerra de tres años, era un verdadero pueblo, viril, patriota, impetuoso, altivo y valiente. a la vez que estos sucesos conmovían con más o menos intensidad a los habitantes de las poblaciones de oriente, en las de occidente se entraba de lleno a la vida pacífica, como si de veras ya hubiera tendido sobre ellas el ángel de la paz sus majestuosas alas. era domingo, y a las seis en punto de la mañana se echaron a vuelo las campanas de la iglesia de santa ana acatlán. las naves estaban encortinadas, en el altar principal, ornado de festones y rosas blancas, ardían veinte cirios, el piso estaba todo cubierto de trébol y él cura se había vestido sus mejores ornamentos. los cuatro monaguillos corrían de aquí para allá luciendo sus trajes nuevos, y la gente empezó a entrar y a acomodarse, según la costumbre, las mujeres a la derecha y los hombres a la izquierda. en la puerta de la iglesia, es decir, en el atrio, había varios grupos de personas entre las cuales, con la clara luz de la mañana, podía conocerse al licenciado quiñones, al boticario, al barbero, al doctor y a todas las demás personas principales. estaban conversando respecto de la ceremonia que iba a verificarse en el templo, cuando llegó a incorporárseles patricio quiñones, el hermano del abogado, que había llegado la noche anterior de guadalajara. —¿con que se casa refugio espinosa? preguntó con la curiosidad propia de quien apenas había tenido tiempo de tomar ligeros informes, e interesado en las cosas del pueblo. —sí, se casan al fin ella y adrián, después de tantas adversidades que tuvieron que sufrir. —yo no sé nada. como mis negocios me llevaron a méxico y estuve tanto tiempo ausente.... —pues verás, le dijo su hermano, adrián hizo toda la campaña portándose siempre como un héroe y llegó a comandante de guerrilleros. ogazón, juárez, zaragoza, todos le propusieron que ingresara al ejército y que obtendría fácilmente un coronelato; pero él se resistió manifestando que no quería seguir la milicia, que era un hombre armado de ocasión y que quería a todo trance conservar su independencia. —¡qué extraño! cuando tantos hay que se descuartizan por llegar a coroneles, que es el mejor puesto que se puede apetecer en las fuerzas, ya sean del gobierno o de los pronunciados, según dicen. —pero adrián tiene sus ideas. además, murió su tío cleofas..... —¿murió don cleofas? —sí, murió el pobre cuando se vino corriendo mi-ramón y hubo tiroteos en las calles. —¿pero murió en la guerra? —por curioso: se estaba asomando a una ventana y le pegaron un tiro en la cabeza. por fortuna había hecho testamento, dejando la tienda y el rancho a su sobrino adrián, como su único pariente allegado, a quien siempre quiso como hijo. —me alegro por adrián, quien además ha de haber venido fondeado de la revolución. —cogió grandes botines; pero todo lo repartió, según dice, a los que lo acompañaban. el sólo trajo tres buenos caballos, algunas armas, cuatro o cinco joyas de alto precio y un cinturón con cuatrocientas onzas de oro. —es poco. rojas y rochín no dan por cien mil pesos lo que cada uno tiene ¿y pedro su rival? —murió en un fortín en guadalajara. —era un valiente muchacho. —sí. según cuentan, era el jefe de un destacamento en una de las trincheras inmediatas a santo domingo, por donde atacaron los del norte. murieron todos los artilleros, y pedro ordóñez estuvo él mismo cargando la pieza con sólo cuatro hombres que le quedaron. tuvo a raya a los asaltantes durante media hora, pero no recibió auxilio a tiempo y sucumbió el último como un valiente. —¡pobre pedro! el que era tan pacífico. —sólo se afilió en el ejército por combatir contra adrián, al cual estuvo varias veces a punto de matar. no tenía más mira que deshacerse de su rival; pero éste fue muy listo, y no sólo se burló de él cuanto quiso, sino que además tuvo la fortuna de vencerlo en todos los encuentros que tuvieron, que no bajaron de quince durante toda la guerra. se puede decir que adrián tiene vida de milagro: sus generosidades excedieron el límite de la prudencia. tan interesante conversación fue interrumpida con la llegada de los novios, que aparecieron radiantes de alegría, con su séquito correspondiente compuesto no sólo de los padrinos, sino de las familias de la intimidad de refugio y los amigos de adrián, entre quienes estaban tres de sus compañeros de armas que habían sobrevivido en la larga contienda, y algunos parientes. saludaron afables al grupo de personas que estaban en la puerta, y entraron a la iglesia seguidos de toda aquella gente que no se cansaba de admirar a la novia, deslumbrante como estaba con su traje blanco, con su corona de azahares, con sus ojos negros y con su abundante cabellera cayéndole en rizos sobre los hombros. el viejo don simón espinosa, que había accedido al matrimonio refunfuñando y que era uno de los padrinos, reconoció entre la multitud a patricio quiñones, y después de saludarlo le preguntó: —¿cuándo llegaste? —anoche llegué. —¿de suerte que no sabías nada? —nada absolutamente. —pues refugio se casa con este descreído de adrián. figúrate que el bribón quería casarse ya por lo civil: quería él estrenar esa condenada ley de juárez, conforme a la qué el matrimonio deja de ser un sacramento y se convierte en un contrato. patricio quiñones se sonrió y dijo: —según los informes que yo tomé por allá, el registro civil que se está estableciendo en la república, es una garantía para la familia. —¡qué garantía ni qué ojo de hacha! ¿cuándo se ha necesitado de eso en los tiempos antiguos.....? y como el viejo se entretenía más de lo regular platicando fue llamado a la iglesia, porque ya era tiempo de que fuera a desempeñar su parte en la ceremonia. esta fue larga, porque hubo mucha música de órgano, mucho canto y mucha plática. el cura por tres veces tomó la palabra, exhortando a los consortes a hacer buena vida. al fin terminó todo, a eso de las nueve de la mañana, y los novios se despidieron de la concurrencia, quedando toda ésta invitada para la una de la tarde a la casa de adrián, donde se celebraría el banquete de bodas. solamente los padrinos los acompañaron dejándolos en la puerta de la casa. cuando adrián y refugio estuvieron solos, por un movimiento simultáneo se echó el uno en los brazos del otro, y él dijo con voz ahogada: —¡al fin eres mía, al fin cesaron nuestras penalidades! refugio agregó llorando: —aunque muchas veces me desesperaron, aunque tanto tuve que luchar, aunque hubo veces en que creía morir, siempre conservé la fortaleza con tu recuerdo. . . . ahora sí ya soy completamente feliz, y le doy gracias al cielo de que haya premiado nuestra constancia. —eres una mujer celestial, murmuró adrián. excusado es decir que las caricias que se prodigaron fueron infinitas. tras de la comida siguió el baile, que duró hasta las diez de la noche, hora en que por fin adrián y refugio pudieron persuadirse ya de que no era un sueño su felicidad. corría el año de 1861, cuando en los primeros días de junio la sociedad mexicana, es decir, la buena sociedad de méxico, la sensata, la instruida, la juiciosa, la humana, se sintió estremecida de espanto y de indignación con la terrible noticia de que el feroz, el sanguinario, el célebre asesino don leonardo márquez, que había de hacer poco después nuevas ilustres víctimas, había mandado aprehender al insigne patricio don melchor ocampo, a quien se fusiló con la doble felonía de querer hacer creer al público que había sido muerto por equivocación, en lugar del coronel león ugalde que acababa de ser aprehendido en una diligencia, y a quien ordenó zuloaga que sobre la marcha fuera pasado por las armas..... ¡como si no hubiera sido tan inicuo y tan bárbaro matar a uno u otro hombre sin forma de juicio, sin haber el pretexto del calor del combate, sin que tuvieran las armas en la mano, sin causa ninguna ni aparente que justificara el enorme atentado, pues que ocampo vivía tranquilo en su hacienda, retirado de la cosa pública, y el coronel ugalde viajaba solo sin temor a nadie, una vez que la lucha de los partidos beligerantes había terminado! había caído, pues, como bomba la noticia en méxico, y era comentada de diversas maneras tanto por los miembros del gobierno y del congreso, como en todos los círculos políticos y sociales. para tener alguna idea, entraremos a la casa que ya nos es conocida de nuestro amigo el capitalista don alejo rincón. al efecto tendremos que explicar que ya el licenciado domingo benavides, había sido aceptado como novio oficial, habiéndose fijado los primeros días de julio para que se celebrara el matrimonio entre él y la bella adela rincón, que había subido mucho en el último año tanto en instrucción como en hermosura. la hostilidad de néstor rincón y su esposa doña amparo, había sido tan fuerte contra las relaciones de los dos enamorados, que benavides se vio precisado a hacer un viaje de dos meses por el interior, esperando que pasara la tormenta, viaje en que corrió varios peligros, y al volver a méxico, el de verse próximo a entrar en la cárcel, porque un acusador anónimo lo denunció de haber ido a llevar ciertas noticias y ciertos elementos de combate al enemigo; el enemigo eran en esa época los liberales; pero felizmente tuvo habilidad y sangre fría para salir airoso en los embrollos en que anduvo y fue llamado a su regreso por el mismo alejo rincón, quien conocedor de sus méritos le tenía gran fe como abogado y mucha estimación como amigo de largos años. néstor rincón, que había sido uno de los jefes de oficina en el departamento de la guerra, del gobierno de miramón, estaba por ahora de capa caída, viviendo por de pronto de sus economías, puesto que por las penurias del tesoro público siempre se estuvo pagando a los empleados con prorrateos, de modo que tanto a él como a su mujer, se les había bajado el orgullo, sin que dejaran de seguir siendo tratados con las mismas deferencias por las familias de rincón y de benavides. al principio, néstor había creído de prudencia ocultarse, temiendo ser víctima de la persecución de los liberales; pero luego que vio que éstos se manifestaban sobradamente generosos con quienes los habían odiado y los seguían odiando de muerte, sobre todo, luego que domingo puso en juego sus buenas relaciones y obtuvo la seguridad absoluta de que aquél no sería para nada molestado en su persona, salió a la calle ya sin temor ninguno y continuó visitando periódicamente a su señor hermano. en la noche de junio en que volvemos a presentar al lector estos personajes que ya le son conocidos, estaban en la casa de alejo las tres familias íntegras. adela estaba tocando en el piano, benavides daba vuelta a las hojas del libro de música y los demás estaban tomando una taza de té en el estrado, guardando absoluto silencio. cuando adela acabó de tocar, alejo fue el que no pudo contenerse y dijo: —por más que todos queramos vivir ya tranquilos, no han de faltar las noticias sensacionales. —¿se refiere usted, alejo, a la muerte de ocampo? preguntó benavides. —sí: me dicen que la noticia cayó como bomba en el congreso. —yo estaba allí y pude presenciar la impresión que produjo. —¿qué tal fue? —horrorosa. se pronunciaron discursos vehementísimos y se dictaron varios decretos, entre ellos uno poniendo a precio las cabezas de los execrables asesinos zuloaga, mejía, márquez, cobos, vicario, cajigas y hozada, quedando fuera de la ley y de toda garantía sus personas y sus propiedades. néstor hizo una mueca, y probablemente quiso decir algo; pero su mujer, que estaba cerca de él, le dio un tirón de la levita significándole con un dedo que se puso en medio de la boca, que no era prudente mezclarse en aquella conversación. —¿y se dio cuenta allí con algunos detalles? preguntó alejo. —sí, contestó benavides, se dijo que ya se sabía con anticipación que ocampo estaba consagrado a las faenas de la agricultura en su hacienda de pomoca, y que confiado en que nada le harían los reaccionarios, aunque sabía que andaban cerca, una vez que estaba separado de la política, no había querido ocultarse; que lindoro cajigas fue el encargado de aprehenderlo con una fuerza de caballería que llevó, entregándolo después a zuloaga, quien lo traspasó a márquéz para que lo fusilara. dicen que cuando marchaba al patíbulo, en jaltengo, cerca de tepeji del río, el general miguel negrete le aconsejó que pidiera gracia, a lo que ocampo contestó: —¡gracia! ¿de qué? yo me quiebro, pero doblo. adela lanzó una exclamación de terror, y todos los demás inclinaron la cabeza consternados, excepto amparo que dijo: —son las represalias de la guerra. ocampo era ministro en veracruz cuando las leyes de reforma. —¡oh! exclamó alejo con su rectitud acostumbrada; pero eso de sacar a un hombre al campo a matarlo, no es la guerra, es el crimen. es atroz que se mate en el calor de la pelea, es cruel que se fusile a los prisioneros; pero es abominable que se mate sólo porque se tiene la fuerza, a quien no se defiende, ni tiene ni ha tenido nunca las armas en la mano. —dice bien alejo, prorrumpió francisca la hermana del abogado, que rara vez tomaba parte en las conversaciones políticas, esos actos sólo contribuyen a hacer los odios interminables. —a mí tampoco me gusta mezclarme en cosas de partidos, dijo por su parte adela, y sin embargo, me estremezco de horror cada vez que oigo el nombre de márquez. —ese hombre debe ser un monstruo, afirmó también tomasa. entonces néstor no pudo contenerse, y habló así: —hay otros peores; pero a márquez le echan la culpa de todo. —capítulo de otra cosa, dijo alejo temiendo la réplica del abogado lo que nosotros los hombres de trabajo queremos, es que se establezca cualquier gobierno que nos dé garantías, y siento a la verdad haberme apasionado al hablar de ese desgraciado suceso que no ha podido menos que atacarme los nervios, lo mismo que a todas las personas con quienes hablé ahora, que poco se ocupan en política. ¿qué esperanzas habrá, licenciado, de que la paz se establezca? —los hombres del gobierno tienen algunas, contestó el abogado; pero la verdad es que la situación de juárez es delicada. —es hombre que manifiesta grandes energías. —a veces es enérgico y a veces es débil, según los ministros que lo rodean. citaré dos de sus actos para que ustedes digan si forman carácter: al entrar triunfante a méxico, pudo, sin mostrarse vengativo y cruel, hacer efectivas las leyes que castigaban a los que se complicaron en la rebelión de tacubaya, dando a la opinión pública la satisfacción que le pedía; pero no lo hizo, y a su debilidad se debe que continúe la guerra civil ensangrentando el suelo mexicano. en cambio, cuando el ministerio se le puso de uñas, con suma facilidad cambió de hombres, y no sólo, sino que a gonzález ortega que estaba resplandeciente con la aureola del triunfo, le contestó su nota imprudente con una virulencia tal, que estuvo a punto de producir trastornos. en guadalajara, en santa ana acatlán, en veracruz mostró firmeza, impasibilidad, valor, resignación, fue más que un hombre, una roca. en cambio, ya jefe del gobierno, se muestra tibio, indeciso, vacilante y hasta complaciente con los enemigos de las instituciones. —¿quiere decir, domingo, que usted quería que castigara a néstor, dijo amparo excitada, puesto que néstor ayudó al gobierno de tacubaya? —no, amparo, no diga usted tal cosa, ¿cómo había de querer yo que castigaran a néstor cuando empleé con gusto mi poco valimiento para que tuviera garantizada su tranquilidad en los momentos que creimos de peligro? ni yo ni nadie, porque las leyes no lo significan, queremos que se imponga pena alguna, a los que sólo han formado el núcleo de la resistencia: la opinión pública, a quienes designó para el escarmiento, fue a los grandes, a los poderosos, a los que dieron el dinero para sostener la lucha, a los que dispusieron de las armas que había puesto en sus manos la nación para que defendieran las instituciones; en una palabra, al clero que abrió sus cajas para sostener una guerra criminal, y a los jefes militares que traicionaron al gobierno nacional y quebrantaron el juramento que hicieron de defender la constitución, fue a los que debió juzgarse conforme a las leyes escritas. los tribunales serían en todo caso los que habían de dictar las resoluciones absolviéndolos o condenándolos. —licenciado, está usted muy vehemente, murmuró néstor. —tiene razón de estar excitado, como lo estoy yo mismo que no me meto en política, por el horrrible fusilamiento de ocampo, observó tranquilamente alejo. —vamos a ver, exclamó domingo, ¿no ha tenido razón el congreso para estallar, dando una ley de proscripción contra márquez y socios, que en otras circunstancias consideraríamos inicua? —lo mejor es que no se hable de política, dijo como al acaso refugio dando vueltas entre los dedos a su pañuelo de cambray batista. —pero hija, contestó inmediatamente alejo, desde hace mucho tiempo, de tres años a cuatro, a esta parte, no se puede hablar de otra cosa en méxico, ¿por qué? porque no hay negocios, o mejor dicho, porque todos los negocios están subalternados a los vaivenes de la política. ahora, por ejemplo, nadie saca el dinero que tiene alzado en sus cajas para hacer compras, mientras no se restablezca la confianza pública. y sucesos como el de don melchor ocampo, no contribuyen en manera alguna a hacer que se abrigue la fe en que alguna vez hemos de tener una administración fuerte, a la vez que justificada. —sería una gran calamidad que continuara la guerra, suspiró francisca la hermana del abogado. —tan grande, dijo por su parte alejo completando el pensamiento de la dama, que sería la ruina del comercio y la agricultura. ya en tres años hemos sufrido cual más cual menos las pérdidas consiguientes. muchos no podríamos resistir ya otra trinquetada. —y a ese paso, añadió benavides con cierto aire de misterio, parece indudable que se anda ya buscando una intervención extranjera por los conservadores, y especialmente por los partidarios del clero que no quieren darse por vencidos. néstor y amparo, que durante toda esta sesión habían estado como en brasas, aprovecharon la primera coyuntura para despedirse, con un pretexto cualquiera, y ya una vez ellos fuera de la sala y fuera también alejo que se había ido acompañándolos, domingo pudo acercarse a adela que hojeaba un álbum, mientras las señoras restantes, formando grupo aparte, hablaban de cosas insustanciales. —lo que querías tú, dijo adela, era que mis tíos se fueran y por eso estuviste tan picante. —ellos tienen la culpa que no quieren ceder en sus hostilidades. ahora vamos a otra cosa, adela mía: be hablado esta mañana con alejo. —nos lo indicó, aunque de una manera muy velada, de sobremesa. —¿qué les dijo? —que ya querías tú que se fijara día para la boda. —en efecto, lo apremié algo. he observado que sin embargo de que me tiene cariño y que no le disgusta del todo que seas mi esposa, como eres tú su única hija, quiere retardar la pena que se le aguarda con tu separación. —pero no será separación casi, una vez que tú has dicho que no sólo no saldrás de méxico, sino que viviremos aquí cerca. —con todo, vida mía, los padres no consienten sino a duras penas en dar el parecer para que sus hijas se casen, y más aún cuando se trata de una hija única. —¿de modo que no quiso papá fijar un plazo? —dijo que quería ponerse de acuerdo con tu mamá, y que iba a hablar con ella esta misma noche para resolver el punto. —yo estoy segura de que ya hablaron. —yo también: precisamente estoy observando ahora el semblante de tu mamá que se deja adivinar sus sensaciones. —¿buenas o malas? —penosas, solamente de angustia por la separación. ahora lo que interesa es que tú la domines y la venzas. —sí, la pobrecita no me quita los ojos: parece estar muy interesada en la conversación con tus hermanas, y está a cien leguas. —y tú, adela, la verdad, ¿sientes mucho salir de esta casa? —¿cómo no he de sentir salir de la casa de mis padres? pero te amo, domingo, te lo he probado, creo firmemente que vamos a ser muy dichosos, y cumplo con mi destino de llevarte un premio de adhesión y de felicidad a ti que eres tan bueno. —¡oh, mi adela! ¡cómo siento no poderte estrechar entre mis brazos, cómo siento no poderte manifestar aquí mismo, de rodillas, toda mi adoración! entró alejo, y como ya no había nadie que estorbase, se pudo hablar francamente del asunto que a todos preocupaba, y se convino en que la boda se verificaría a los dos meses, siempre que en ese término no volviera a alterarse de un modo serio la paz de la república. ¡oh! y qué apretón de manos tan expresivo se dieron los novios al despedirse uno de otro en esa noche venturosa! la columna de las tres armas marchaba silenciosamente dejando a su izquierda las cumbres del ajusco. iba la vanguardia una guerrilla de veinticinco hombres, y a unos cien metros, más a retaguardia, una descubierta de cien dragones con la carabina embrazada, luego el general leandro valle (el pelón valle como le llamaban cariñosamente sus compañeros, porque siempre usaba la cabeza al rape) seguido de su estado mayor, de dos cuerpos de infantería, de seis piezas de montaña y de unos cuatrocientos jinetes, formando un total de mil quinientos o mil ochocientos hombres. como el jefe de la columna iba conversando a la vez con un coronel de batallón que llevaba a su izquierda y con un charro conocedor del terreno que se había tomado de guía, y caminaba a su derecha, los demás oficiales del estado mayor guardaban una respetuosa distancia, y dos de ellos, de los cuales uno montaba un caballo retinto y el otro un bonito alazán, cerraban la marcha, yendo un poco más atrás del grupo de ayudantes y sosteniendo una plática que parecía interesarles mucho. el uno era el coronel aquiles collin, militar francés que había hecho la campaña de italia en 1840 y proscrito de francia, por haberse mezclado con entusiasmo en la revolución republicana del 48, y el otro era el capitán julio robles, muy joven aún, y que en los dos últimos años se había distinguido como perspicaz y como valiente, ganando sus grados en los campos de batalla. —como iba diciendo a usted, mi coronel, veníamos por este mismo camino el día 14, con una fuerza poco más o menos igual a la que ahora traemos; pero la confianza era mayor, ya porque no conocíamos al enemigo, ya porque sabíamos que muy pronto iban a venirnos refuerzos de la capital: el general don santos degollado iba a la cabeza de la columna muy sereno, como siempre, y muy seguro de que iba a castigar a los asesinos de don melchor ocampo; pero si yo hubiera podido hablarle.... —le habría dicho que esperáramos a que se nos incorporara el coronel o’horán, que tenía que salir al día siguiente de la capital con alguna fuerza, y sobre todo, trayendo parque y armamento. —¿qué? —¿de modo que no sabían ustedes en dónde estaba el enemigo? —supongo que él sí lo sabía, y que su propósito era sorprenderlo antes de que huyera, porque ya nos había dicho a sus ayudantes que temía mucho que escapara al sentir nuestro movimiento. —¿y qué fue lo que pasó? —ya usted lo sabe, coronel: llegamos a lerma sin encontrar a nadie, y sin que ninguno quisiera darnos noticia del enemigo. nosotros sabíamos que estaba cerca, pero ignorábamos en dónde, hasta que un explorador dijo al general delante de nosotros, que nos había sacado el cuerpo con objeto de emboscarse en el monte de las cruces para apoderarse del convoy que traía o'horán. lo que pasó fue que el general fue engañado. —¿cómo? —se le tendió una trampa. —¿qué trampa fue? —una muy burda, en la que sólo un hombre sencillo y de buen corazón, como era el general degollado, pudo haber caído. se le presentó un individuo enviado por el mismo general buitrón, jefe de los contrarios, diciéndole que él conocía un camino por las montañas que se encuentran a la izquierda del llano de salazar, en donde estábamos nosotros el 15 de este mismo mes de junio en que fue la acción; sin más ni más, fiándose del dicho de aquel hombre, ordenó que nos pusiéramos en marcha; nos encumbramos efectivamente dominando toda la selva que se encontraba a nuestra derecha; pero a poco descendimos a una hondonada rodeada de árboles: cuando estábamos en ella, el general buscó al guía, pero ya no estaba a su lado.....había desaparecido en el monte que acabábamos de atravesar. en ese mismo momento resonaron con estrépito las descargas que se nos hacían de todos lados, sin ver al enemigo que estaba cubierto con la maleza y con el bosque: nosotros estábamos en el claro que había en el centro y éramos fusilados. ¡habíamos caído en una emboscada! —¡sacre. . . . ! el oficial francés lanzó un juramento y en seguida preguntó: —¿el general degollado murió en la acción o se le fusiló después? —el general degollado, con su valor y serenidad de siempre, trató de organizar la tropa que entró en gran confusión con la sorpresa, y había logrado formar una columna fuerte de trescientos hombres para dar una carga y abrirse paso; pero al emprender el movimiento recibió un balazo en la frente, cayó del caballo y nuestra derrota quedó consumada. los pocos que escapamos de aquel infierno, no lo conseguimos sino con grandes esfuerzos, teniendo que batirnos de árbol en árbol hasta que dejamos de ser perseguidos, gracias al botín considerable que habíamos dejado en el lugar no del combate, sino de la sorpresa. —¿así es que ustedes no saben qué número de hombres fueron los que los sorprendieron y derrotaron? —no, mi coronel. después hemos sabido que estaban allí buitrón y gálvez con unos seiscientos hombres, los cuales se retiraron a huisquilucan, en donde fue sepultado el general con toda solemnidad, permitiéndosele a don francisco schiafino, que cayó prisionero, pronunciar una oración fúnebre en honor del ilustre difunto. el coronel se quedó pensativo por un momento, y tornó a preguntar: —y ahora que conoce usted poco más o menos al enemigo que vamos a combatir y estos terrenos que ocupa, ¿qué opinión se forma de nuestra campaña? —hablando con franqueza, mi coronel, yo creo que el gobierno nos está mandando de pocos en pocos, para que nos acaben en probaditas. lo que en mi concepto debía hacerse, era mandarse de una vez fuerzas muy considerables por todos lados, de modo que el enemigo quedara encerrado en un cerco de bayonetas. —pero es que el gobierno carece de recursos para mover de una sola vez fuerzas que sean muy considerables. —en ese caso mejor sería esperar a que las tuviera. —yo tengo mucha fe en el valor y pericia militar del general valle. —yo también, y por eso precisamente me he venido a su lado, porque ardo en deseos, como otros compañeros que vienen aquí, de vengar la sangre de mi general degollado, quien fue el primero que me puso la espada en la mano. aunque el coronel collín tenía casi el doble de la edad de julio robles, encontrándole simpático lo hizo su amigo, y no volvió a separarse de él en el resto de la jornada. ambos se fueron comunicando constantemente sus impresiones. por la noche cenaron juntos y habiéndose acostado vestidos debajo del mismo árbol, cerca de la cabaña única que ocupaba el general en jefe, siguieron conversando, aunque muy quedo, unas dos o tres horas antes de que pudieran dormirse. los dos tenían malos presentimientos que no se confesaban abiertamente, y que antes bien, querían ver disipados, esperando que el uno le comunicara al otro su fortaleza y su convencimiento. el general valle, por su lado, apenas durmió, comprendiendo muy bien con su instinto militar que se encontraba en vísperas de una batalla. a las dos de la mañana encendió la luz, y al primero que mandó llamar fue al coronel collín, en quien depositaba una confianza plena. —mi querido coronel, le dijo, tengo noticias de que márquez está unido con buitrón, y que es el jefe que manda las fuerzas que vamos a combatir. —¿de modo que estando las dos fuerzas unidas, deberán tener unos dos mil hombres? preguntó el coronel. —creo que muy cerca de tres mil. —¿y piensa usted atacarlos formalmente, mi general? —a eso me han mandado, a éso he venido, creo que triunfaré, pero aunque no lo creyera, aunque no tuviera más que diez hombres, no sería yo el que le volviera la espalda al enemigo. —es usted todo un valiente, mi general. —soy un militar que sabe cumplir su deber. pero ahora no se trata de otra cosa sino de pelear y ganar la victoria. tengo mucha confianza en los jefes de cuerpo, aunque no mucha en la tropa ni en la oficialidad en que pueden ser muy contados los veteranos, así es que vamos a tener que trabajar mucho desde este momento para hacerles moverse, y después para que cada cual se mantenga firme en su puesto. con otras tropas como las que mandé en el sur de jalisco y en el asedio de guadalajara, marcharía recto al triunfo, ahora necesitamos triunfar de los nuestros y de los contrarios. dentro de unas cuantas horas tal vez, quizás hasta mañana que veamos al enemigo, el terreno dirá cuáles son las disposiciones que hemos de tomar, ahora sólo deseo que vaya usted personalmente a decir a los jefes de los cuerpos que estén listos para marchar, que recomienden a sus oficiales mucho orden y mucho silencio, que repartan la ración de armada al ir a ponerse en movimiento, y que si hay combate, nos cubramos de gloria con el triunfo, siendo generosos con los vencidos. el coronel collín que conocía muy bien la historia de valle, cuando salió a cumplir sus órdenes, se fue murmurando: —¡cómo! ¿este joven guerrero que ya salvó a casa-nova y a isidro díaz de ser fusilados, que prestó grandes servicios a miramón, quien le confió a su propia mujer con preferencia a sus parientes, que ha sido magnánimo con todos, todavía después de las horribles muertes de ocampo y degollado, habla de generosidad con los vencidos? ¿quiere decir con eso que no fusilará a márquez ni a buitrón si caen en su poder? ¿acaso le perdonarían a él, si tuviera la desgracia de ser su prisionero. . . . ? ¡ah! ni pensar en eso. ... no es posible pensar en que un hombre tan generoso, muera a manos de enemigos crueles y despiadados. ... no, no puede ser.... no lo permitirá nunca la justicia divina. cuando aparecieron los primeros tintes de la aurora, se dio la orden de marcha. el general valle, que había permanecido durante dos horas pensativo, soñador, a veces taciturno, montó a caballo con brío, y al momento mismo se manifestó alegre, festejoso, hablador. dirigió la palabra a todos cuantos estaban cerca, con un tono de compañerismo que inspiraba ánimo y confianza. a los soldados los llamaba hijos, y les encargaba que no se separaran de las filas, y que en caso de combate, se ayudaran mutuamente y no desperdiciaran sus cartuchos quemándolos inútilmente. a los oficiales les daba la mano y les aseguraba que obtendrían un ascenso en el primer combate victorioso. a sus ayudantes les hablaba aún con mayor familiaridad, diciéndoles que había dormido poco, no porque experimentara ninguna inquietud respecto del éxito de aquella campaña, sino porque ardía en deseos de vengar la sangre de ocampo y degollado, dando el castigo que merecían a los corifeos de la reacción. —conozco a márquez, les decía, conozco a buitrón, conozco también a calvez, y sé cuáles son sus ardides en la guerra: en eso he estado pensando, en la manera de contrarrestarlos, y si tenemos hoy un encuentro, como lo deseo, ustedes me ayudarán a desarrollar el plan que tengo meditado. márquez es táctico, buitrón es astuto, gálvez es tenaz; pero los tres se desmoralizan luego que se les toma un flanco. eso es lo que vamos a hacer nosotros, a flanquearlos en donde quiera que se encuentren. ya verán: ustedes me van a ayudar mucho en esa operación que ha de ser la decisiva. y sus ayudantes le contestaban que ejecutarían con rapidez todas las órdenes que les comunicara luego que llegara el momento el momento llegó, escuchándose al par de las últimas palabras que se pronunciaron, varias detonaciones de fusil. collín se ofreció al instante a ir a ver lo que ocurría. —iremos ambos, contestó el general. la columna hizo alto, y el jefe y su ayudante subieron a la pequeña colina que había a la izquierda, desde donde vieron con la luz clara de la mañana, que una pequeña fuerza defendía la entrada del monte de las cruces. —nos quieren atraer a una emboscada dispuesta por buitrón, dijo valle. y fogoso como era, apenas descendió de la altura, ordenó el ataque a paso de carga. habiéndose replegado la descubierta de caballería, formando ala izquierda en un repliegue del camino, se adelantaron los tiradores y luego los cañones apoyados por la infantería, mientras que los cuerpos de caballería entraron por derecha e izquierda, según lo permitía el terreno, para explorar el bosque. pero sucedió que el bosque estaba repleto de combatientes, y que uno de los cuerpos que no pudo maniobrar entre los árboles, fue cortado y hecho prisionero. valle observó que el combate del frente era bien sostenido por los suyos, que por la izquierda la refriega era encarnizada, y quiso aprovechar el momento para ir él mismo a libertar al cuerpo de caballería prisionero penetrando por la derecha al monte con doscientos hombres de la reserva. collín quiso seguirlo, pero el general le dijo: —no, no: necesito que usted se quede aquí en observación para que me avise si pasa algo extraordinario. —¡oh, mi general! contestó collín con resignación, pero muy contrariado. aquella era precisamente la emboscada de buitrón. valle y sus doscientos soldados se metieron en el centro de mil enemigos, y todos quedaron allí muertos o prisioneros. valle fue de estos últimos. la batalla estaba perdida. las tropas liberales, viéndose sin jefe, empezaron a desbandarse, dejando el camino y sus alrededores regados de piezas de artillería, muías cargadas, caballos sin jinetes, cajas de parque, bagajes, heridos y muertos. collín y julio robles se retiraron juntos paso a paso. repentinamente el francés se detuvo y dijo a robles tendiéndole la mano: —adiós, amigo, yo me vuelvo a correr la suerte de mi general. inútil fue que robles quisiera detenerlo: su resolución estaba tomada. al llegar al campamento de la reacción oyó unos tiros. márquez, lleno de júbilo, había mandado fusilar a valle, diciéndole: —ustedes nos han puesto fuera de la ley por escrito: nosotros la aplicamos de hecho. collín, viendo el cuerpo de su general acribillado de tiros, derramó lágrimas y dijo a márquez: —he venido con la resolución de correr la misma suerte de mi general. márquez le fijó una mirada sangrienta, y sin contestarle directamente, dijo a los suyos: —fusilen a ese. aquiles collin fue fusilado inmediatamente. julio robles, que había ido siguiendo a su nuevo amigo, sin ser molestado por nadie a causa de la confusión que reinaba en el campo de batalla, observando lo que pasaba, dio media vuelta, tomó una travesía y se fue murmurando: —eso no es conmigo, yo tengo que ir a buscar otro general que me traiga a la victoria .... o a la derrota, ya veremos. los que pudieron escapar de la derrota del monte de las cruces, fueron llegando en grupos de quince y de veinte hombres a la capital, y en el más numeroso de unos ciento cincuenta que llegó al último, siendo los más de los que lo componían jefes y oficiales, iba julio robles, a quien ya se le había pasado la fuerte impresión que le causara la suerte corrida por el general valle y el coronel collín, habiendo tornado a ser decidor, bromista y alegre compañero. todos eran ya sus amigos. si la muerte de ocampo y degollado habían producido honda emoción en los miembros del gobierno y sus adictos, la del general leandro valle, que era extraordinariamente simpático, tanto por su valor como por sus generosos arranques, produjo universal sentimiento. entonces ya no se llamaba a don leonardo márquez tigre, hiena, leopardo y buitre, sino verdugo evocado del infierno, monstruo horrible, execrable bandido, etc., etc., y se decía tanto en los periódicos como en las conversaciones, que aquel demonio tendría que seguir matando impunemente a los más ilustres liberales, si no se hacía un esfuerzo supremo, el que se pudiera, para acabar con él a todo trance. pero lejos de poder hacerse ese esfuerzo, al día siguiente del 23 de junio en que se verificó el combate desgraciado del monte de las cruces, ya fuerzas de márquez se encontraban en las cercanías de méxico, y el día 25 se presentó él mismo al frente de mil quinientos jinetes en la rivera de san cosme, produciendo en los habitantes de la capital la alarma consiguiente. —luis velázquez, ven a dar la mano a un viejo amigo. —no me equivoco.....eres julio robles. —el mismo. —un abrazo, en vez de un apretón de manos, te creía muerto. —estuvo feroz la refriega y pocos escapamos; yo entre esos pocos, como siempre, ileso. —con buena fortuna. ¿pero qué estás haciendo en mi batallón? —acabé de llegar con veinte soldados que me sobraron, me presenté a la comandancia y se me dio orden de venirme al cuartel de san fernando. —¡cuánto me alegro! ¿y ahora qué vamos a hacer con estos cuatro gatos? —pues a impedir que pasen las chusmas reaccionarias o a entregar otra víctima a la tintorera. ahora le toca a parrodi. —es el general parrodi el jefe de la línea? —no solamente el jefe de la línea, sino el jefe de todo este ejército que va a batir a márquez y sus chusmas. —¿sabes tú cuántos son los que tiene márquez? —aquí al frente nos presenta mil quinientos hombres de caballería; pero atrás vienen otros tantos de infantería con su artillería. —¿y nosotros? —nosotros, según me dijo el coronel, podemos llegar a seiscientos, habiendo quedado otros tantos en las guardias y las reservas. —¿qué se hizo, pues, el ejército de treinta mil soldados de gonzález ortega? —unos cuerpos los dieron de baja por economía, otros están diseminados en guarniciones y se los van comiendo poco a poco los mochos, y otros se encuentran expedicionando. el mismo gonzález ortega anda con unos dos mil hombres persiguiendo a márquez. —pues estamos frescos. en esos momentos se presentó el enemigo y las cornetas tocaron atención. el general parrodi apareció seguido de su estado mayor por una calle transversal y mandó roncear los dos cañones de a ocho que estaban en la esquina de san cosme con la puntería para el paseo nuevo, donde se veía un buen trozo de caballería. ¡pum! ¡pum! dos cañonazos que no alcanzaron al enemigo. —¡que avancen las piezas! las piezas avanzaron y volvieron a lanzar dos botes de metralla que tampoco hicieron ningún daño al enemigo. avanzaron otro poco, y entonces una bala rasa se llevó a cinco jinetes con todo y caballos. los asaltantes no esperaron más, dieron media vuelta y se fueron a escape, ocupando con toda impunidad tacubaya y todos los pueblos cercanos a la capital, porque no había ninguna fuerza competente con qué perseguirlos hasta el día siguiente, por la tarde, en que gonzález ortega, en vez de lanzarse sobre el enemigo que estaba muy diseminado, entró a la capital y se acuarteló tranquilamente márquez, que estaba bien impuesto de cuanto sucedía en el campo enemigo por el directorio clerical que funcionaba en méxico con toda confianza, concentró sus fuerzas y se fue para pachuca a hacerse de recursos, porque hay que advertir que el programa político de la reacción entonces era conseguir dinero y matar liberales. . . .después, las circunstancias dirían a quién se ponía de presidente y con qué plan en caso de triunfar, pues zuloaga con toda su nulidad a cuestas no era en aquellas filas más que un despreciable monigote. a la sombra de las manos libres y del botín, se levantaron numerosas gavillas desde las goteras de la capital hasta el pacífico y hasta el golfo, que si no podían dar al traste con el gobierno por medio de las armas, porque más se ocupaban del pillaje que de su organización, sí lo colocaban en una de las situaciones más críticas, porque era imposible que faltando la paz hubiera presupuesto. los plateados del bajío, llamados así seguramente porque siempre traían mucha plata tanto en el vestido como en las monturas y en las faltriqueras, llegaron a formar grupos hasta de tres mil jinetes que se lanzaron como una horda de cosacos sobre poblaciones tan importantes como guadalajara. a los que acaudillaban esas gavillas los llamaban bueyes pintos, cantaritos, el culebro, la lagartija, y así con otros apodos muy vulgares, de modo que se comprendía que procedían de la más baja estofa, salidos algunos de los presidios. con uno de ellos que hubiese sido medianamente instruido ¡cuántos males de la mayor trascendencia hubieran producido en los estados del interior! pero ya así eran muchos los que causaban, pues estando todo el país sobre ascuas ardiendo, ¿quién había de pagar las contribuciones? los pagos no andaban al corriente, es cierto, pero el ánimo y la alegría no faltaban entre los militares, y así veremos que el 30 de junio en méxico, ya cuando la ciudad estaba tranquila por estar velando sobre ella gonzález ortega que había sido nombrado vicepresidente de la república y por haberse ido lejos los reaccionarios, por la noche iban del brazo los capitanes luis velázquez y julio robles y platicaban muy festejosamen te. —pues el caso es, dijo robles, que yo ofrecí a nuestras amigas las fregoso llevarlas al teatro. —¡fregoso habían de ser! —¡cuidado con maltratarlas que son casi nuestras novias! —ellas, está bueno; pero tenemos que cargar también con la vieja y con el hermano. —eso no es lo peor, sino que apenas hay para pagar las localidades en galería y nos falta dinero para la cena. —¿ya hiciste bien la cuenta? —sí: vamos seis, a cuatro reales, tres pesos y solo sobra una peseta de nuestro capital. —y lo menos que necesitamos son otros dos o tres pesos. —sólo que no las lleváramos a cenar; pero ¡qué dirán! —yo tengo un amigo judío en la tienda de la esquina que nos podrá facilitar el dinero. —¿sobre la palabra? —¡ya, voy! sobre mi pistola que por ahora no la necesito. y ambos capitanes, con el mejor humor del mundo, gastaron cuanto tenían aquella noche paseando a la familia fregoso, no sin que julio declarara por fin su amor a la bella elvira y luis a eva, que si no era tan guapa, como su hermana sí tenía buenos ojos, pies pequeños coquetamente calzados y un lunar muy negro encima del labio superior. —¿te declaraste, julio? —ya lo creo que me declaré, ¿y tú? —también la dije mi atrevido pensamiento. —¿te correspondió? —me juró que desde antes de nacer ya me amaba. —pues has sido afortunado: elvira me tuvo siempre fuera de tiro y hasta a última hora, cuando la había hecho beber tres copas de cognac, me estrechó con fuerza la mano y me dijo: te quiero mucho, julio, porque eres muy simpático, pero me resisto a enamorarme de ti porque eres un loco. creo que te amaré, creo que ya te amo.... adiós, adiós. esto último pasó cuando estábamos en la puerta. me dio otro apretón de mano y fue la primera que subió la escalera y desapareció en el tramo superior. —esa elvira te ha de dar más de un dolor de cabeza, porque tiene fuerte condición. en cambio eva que es muy candorosa, me dijo que su mayor orgullo consistía en ser la novia de un militar, y su mayor gusto que lo supieran los vecinos.—ven a todas horas, me dijo luego que me correspondió, porque quiero que te vean todas mis amigas. el resto de la noche lo pasaron ambos capitanes, una parte, haciéndose confidencias y fabricando castillos en el aire: la otra, soñando en los combates, en la gloria, en el amor y en la felicidad. la realidad más austera se les presentó por la mañana en forma de una orden perentoria para acuartelarse y preparar la marcha de sus compañías para el día siguiente. apenas tuvieron tiempo de decir adiós a las muchachas fregoso que se quedaron inconsolables, conformándose con presenciar el desfile de la tropa en aquel sombrío 2 de julio, que siempre fue para ellas un recuerdo perenne. gonzález ortega, que a pesar de sus ambiciones manifiestas y sus discolerías de patriota supino, siempre era el caballito de batalla, salió de méxico con tres mil hombres que se le pudieron reunir con grandes trabajos y con unos cuantos miles de pesos que escasamente podrían alcanzarle para una quincena de campaña. a los cuarenta días de correr leguas y más leguas tras un enemigo que no se quería detener, y que diez veces se le escapó de entre las manos, logró interponérsele, teniéndolo agobiado por la fatiga. era el 13 de agosto. márquez y unos diez generales de la reacción que le acompañaban, llegaron con su dos mil quinientos hombres,medio muertos a jalatlaco, a eso de las cuatro de la tarde, y tomaron posesión de los cuarteles, resueltos a descansar toda la noche para tomar de nuevo la estampida por la mañana; pero a las once de la misma noche los fuegos de las avanzadas indicaron que ya tenían encima al enemigo. márquez se tiró de las barbas con cólera y.....fusiló en su mente a gonzález ortega. . . . ¡oh! si lograra tenerlo en su poder! inmediatamente comunicó su plan de combate a los compañeros: nos defenderemos hasta poco antes de la madrugada, dejaremos unos doscientos hombres que se sacrifiquen mientras nosotros, con el grueso del ejército, nos retiramos para donde convenga. pero márquez no contaba con la huéspeda, esto es, no contó con la tenacidad de gonzález ortega, quien sabía que aunque acabase con su tropa, no debía dar tregua a un enemigo que no quería tanto combatir como aprovechar cualquiera coyuntura para escaparse, y siguió peleando sin cesar en medio de la obscuridad de la noche, hasta que a las tres de la mañana del 14, pudo apoderarse del parque, de la artillería y de más de doscientos prisioneros entre los cuales no se encontraba ninguno de los generales que cogieron dos horas de ventaja a los que pudieran ser sus perseguidores. la victoria de gonzález ortega produjo en méxico el furor que producían todas sus victorias: hubo salvas, repiques, y grupos de pueblo recorriendo las calles y dando los desesperados gritos de costumbre. entre los que no experimentaron ningún júbilo por la derrota de márquez, se distinguieron los ministros extranjeros, no obstante el recuerdo, fresco todavía, del saqueo de la legación inglesa. los diplomáticos habían recibido ya la consigna de simpatizar con el destronado zuloaga y con sus adeptos, por más que se llamaran márquez, buitrón, bueyes pintos o el tigre de alica, porque en ellos había que buscar el apoyo de las operaciones futuras; así es que fue el conde dubois de saligny, ministro francés, a quien la orquesta representaba, en sus espirituales caricaturas, rodeado de botellas, el primero que alzó golilla, inventando que en la noche del jolgorio motivado por el triunfo de gonzález ortega, se le habían gritado mueras y hasta se le había disparado un balazo, haciendo que hasta los representantes de los estados unidos y del ecuador dirigieran un regaño muy fuerte al gobierno, dando por cierto que éste permanecía con los brazos cruzados ante los desmanes de toda clase que se estaban cometiendo con los extranjeros. el día 19 de agosto entraron las fuerzas victoriosas en jalatlaco, y el día 21, por la noche del día en que había hecho su protesta de presidente de la suprema corte de justicia el general gonzález ortega, estaban en el café reunidos nuestros amigos julio robles y luis velázquez con otros compañeros. —¿qué tienes de nuevo? preguntaron los que estaban sentados a un recién venido. —pues no hay más cosa nueva que la protesta del general. —¡ah, sí! dicen que su discurso estuvo feroz. —sí; echó un discurso, porque el general es muy amigo de las arengas, en que le echó pestes a juárez. —es raro: no se pueden ver y siempre pegaditos. —se necesitan: juárez no podría sostenerse sin el brazo fuerte del general, y el general quiere ser presidente, pero por la buena, haciendo que el mismo juárez le ceda voluntariamente la silla. —este medina es medio diplomático. —digo lo que oigo decir, y a más tengo un tío que es secretario del ministro de relaciones. allí se saben muchas cosas. —¿qué más se sabe? —que el día 1° se va a reunir el congreso en sesiones extraordinarias y que cincuenta o sesenta diputados van a pedir a juárez que se retire porque lo está haciendo muy mal y deje la silla al general gonzález ortega. —pues yo creo que a juárez sólo lo arrancan de la silla hecho pedazos. —pero no es eso lo más grave que se sabe en el ministerio de relaciones. —¿hay otra cosa todavía? —los conservadores andan buscando en europa un príncipe extranjero para coronarlo rey o emperador en méxico. —esos son chismes, gritó casi velázquez dándose una sumida de hombros muy enérgica. —¡ojalá y fueran mentiras! pero la cosa es muy seria, muy seria. —cuenta, cuenta. —¿ustedes supieron que el gobierno dio una ley suspendiendo los pagos que se estaban haciendo de las deudas extranjeras? —yo no me he fijado. —ni yo tampoco. —pues sí: el gobierno dijo que ya no pagaba, y entonces los ministros inglés y francés bajaron sus banderas y dijeron que quedaban rotas las relaciones. —¡psé! —nada de ¡psé! porque sin embargo de eso, se han quedado en méxico y todos los días están contando a sus gobiernos doscientos mil embustes para ponernos en mal. no sólo les cuentan que todos los días y a todas horas se matan extranjeros en las calles de méxico, sino que tampoco en los estados se tienen garantías. todo esto se publica en europa para preparar la opinión, pues lo que se quiere es mandar una intervención armada de varias potencias y establecer aquí la monarquía. —¡la monarquía!!! exclamaron todos asombrados. —sí, señores, vendrá un príncipe extranjero. ¿se acuerdan ustedes de que ya en tiempo de santa-anna se corría la palabra por las noches en los campos liberales gritando ¡muera el príncipe extranjero y viva la libertad! pues entonces todo era un juguete, una suposición, un deseo vago de los conservadores. ahora ya es cosa seria, porque están en la intriga todas las naciones de europa, instigadas en primer lugar por los mexicanos enemigos de juárez, y en segundo lugar por los diplomáticos que están aquí, que son también muy hostiles. —pues si tenemos guerra extranjera llego a general, dijo julio. —yo también, le contestó velázquez; pero lo importante por de pronto es ir a donde nos esperan. —¡ah! sí, con las fregoso! luego al despedirse robles de sus amigos, dijo con voz ruda: —¡muera la monarquía! era el 15 de septiembre por la noche: el tiempo estaba sombrío y el cielo lleno de nubes como si quisiera asociarse a la tristeza que estaban sintiendo ya a aquellas horas los corazones de los buenos mexicanos con los que, no eran sólo presentimientos sino realidades, respecto de la tempestad, que preñada de amenazas, se estaba cirniendo en el horizonte político de la patria. en aquella noche, como de costumbre, se solemnizaba el aniversario de la independencia: el presidente tenía que aparecer a las once de la noche con la enseña tricolor, y repetir el grito dado por el cura don miguel hidalgo en 1810; pero no reinaba la animación de años anteriores en las calles de la capital, ya porque la iluminación y los adornos de las casas manifestaban mucha economía, ya porque en el pueblo se reflejaran las angustias que estaba sufriendo el gobierno por la situación llena de embarazos a que había llegado. sin embargo, el abogado domingo benavides había ofrecido acompañar a la familia rincón a la plaza de armas para asistir a las festividades patrióticas, y se había presentado a las nueve de la noche, hora en que todavía no regresaba alejo de su despacho, en donde lo habían detenido ocupaciones urgentes y hora en que su esposa refugio había comenzado a vestirse. quien recibió a benavides en la sala fue adela, que desde muy temprano había comenzado a arreglarse poniéndose muy guapa con su vestido azul pálido que le iba maravillosamente. ya el matrimonio entre ambos era cosa tan resuelta, que debía verificarse el 22 del mismo mes, de manera que era ya recibido el abogado como novio oficial. se puede decir que por primera vez se encontraban los candidatos completamente sin testigos, pues si bien muchísimas veces habían tenido oportunidades de hablarse muy mano a mano, pero siempre estando en la misma habitación o muy cerca alguno de la familia o una amiga al menos de la joven, ahora no, ahora no había nadie, y como era natural se aprovechó el tiempo. lo primero que hizo benavides fue abrazar a su novia y besarla en la frente: fue el primer beso que causó gran conmoción en la joven, haciéndola ruborizarse, pero sin ninguna protesta de su parte, ¿para qué? ¿acaso no iban a ser marido y mujer muy pronto? —vida mía, mi encanto, dijo él. —domingo......dijo ella, y no pudo pronunciar otra palabra. solamente al segando abrazo ella recobró algo de fuerzas y le dijo muy emocionada: —vámonos sentando. —vamos a sentarnos. —si vienen, es fuerza que nos encuentren muy formalitos. —como siempre. —te estaba esperando hace tiempo. —hace tiempo que estaba yo también rondando la calle, pero temía anticiparme. —¿no tienes confianza en la casa? —sí la tengo, pero tanto alejo como tu mamá son muy delicados, muy finos, muy correctos, y no quiero darles el menor motivo de desagrado. demasiado veo que si consienten, es porque no les hemos dejado salida, pero si encontraran una por donde pudieran escapársenos, lo harían. —es verdad, dicen que soy la hija única, y a veces me hacen enternecerme viéndolos tan tristes. todavía hoy me dijeron que las circunstancias son desfavorables para un casamiento.....que debíamos aplazarlo. —¿por qué? —por la política. parece que nos amenaza una guerra extranjera. —pero yo tengo que ver muy poco con la política. —dicen que no: que estás muy metido en el gobierno liberal. —tiene mis simpatías, en efecto, y me conviene cultivar las relaciones que sirven siempre para el buen éxito de mi profesión. —añaden que esta guerra que va a venir, a nadie dejará tranquilo y menos a los amigos del gobierno liberal. —yo soy independiente, adela, y venga lo que viniere, sabré conservar mi independencia. —ya te digo lo que piensan para que estés prevenido. —alejo se persuadirá, y por lo que a ti hace, te juro que aunque vinieran mil guerras juntas no me intimidarían. una guerra más o menos no ha de arrebatarme la felicidad que ya tengo entre las manos. adela se sonrió satisfecha, y luego dijo al oír el roce de un vestido: —ya viene mamá. en efecto, entró refugio sin dar a conocer que se había apresurado a vestirse para no dar lugar a que los novios estuvieran mucho tiempo solos, saludó afectuosamente y continuó una conversación ligera, no tardando en llegar alejo, que dijo como para disculparse de su tardanza: —todos los que nos dedicamos al comercio, estamos ahora con mucho quehacer, arreglando lo mejor que se pueda nuestros negocios para prepararnos a la nueva trinquetada. —los comerciantes están siempre bien informados, ¿qué dicen? —dicen que la intervención de las potencias es inevitable; que el gobierno ha cometido una insigne torpeza sin necesidad, suspendiendo los pagos de la deuda extranjera oficialmente, cuando bien podía no pagar nada sin decirlo por un decreto, que era el único pretexto que se aguardaba para romper las hostilidades; causa grande alarma que los ministros inglés y francés hayan roto las relaciones, y se sabe que el conde dubois de saligny está comprado por la casa jecker para llevar las cosas a la extremidad, motivo por el qué lejos de mostrar el menor carácter conciliador, está llevando muy lejos sus pretensiones y sus insolencias. —¿de manera que el comercio cree que no se conseguirá entrar en ningún arreglo con las potencias? —el comercio está seguro de que habrá invasión y de que habrá guerra si acaso el gobierno se defiende. —tendrá que defenderse. —¿con qué recursos, con qué armas, con qué ejército? —no sé de dónde se sacará todo eso; pero estoy cierto de que juárez no entregará el país sin combatir. —eso dicen los comerciantes: juárez es tenaz y patriota; pero si no puede acabar con márquez, con cobos, con lozada y con bueyes pintos, ¿qué hará si se le echan encima francia, españa e inglaterra reunidas? —¿tendrán tanta cobardía de reunirse todos, preguntó adela, para venirse sobre un país tan pobre como méxico? —ese es el plan precisamente, contestó alejo, aprovechar las dificultades en que están los estados unidos para venir todos juntos y repartirse a méxico. —no será, alejo, no podrá ser; los mexicanos tendremos que defendernos. —he ahí precisamente lo que yo he estado pensando. los que estamos casados tendremos quizás que abandonar nuestras familias para tomar las armas y los que no están casados aún, tendrán que esperarse para después que pase la tormenta. adela fijó una mirada llena de angustia en domingo: éste se apresuró a contestar: —todavía no hay más que rumores y presentimientos. generalmente el público hace con las noticias sensacionales la bola de nieve, que mientras más rueda más crece, llegando a darle tamaños extraordinarios. hasta ahora, lo que se ve claro es lo siguiente: los conservadores han ido a pedir la intervención dizque para que se coloque en el trono que va a erigirse un príncipe extranjero; los ministros de las potencias, influenciados unos por el clero y otros ganados por el oro francés, han volteado sus baterías contra el gobierno y contra la misma nación, acusando al primero de inepto, de corrompido, de débil, y a la segunda diciendo que aun está bárbara y que necesita sentir sobre el cogote el tacón dé un monarca enérgico y civilizado que nos haga entrar al camino de la inteligencia y el progreso; los pretextos para todo esto son la falta de pagos, el robo de los caudales que hizo márquez en la legación inglesa y la muerte de un español en una finca desierta: en suma, parece que se quiere intervenir a mano armada para tres cosas: para que se paguen las deudas, para que se establezca un gobierno y para que los extranjeros tengan garantías. pues bien, yo, domingo benavi-des, abogado del foro mexicano, sostengo y juro: que no habrá guerra con todas las potencias, que no podrán tener una acción colectiva por ser diversas sus pretensiones y tendencias, y que si la hay, será con alguna de ellas, y eso mientras los estados unidos lo permitan; y después de todo, que ninguna de esas naciones europeas que se nos echan encima está tan bollante para venir a gastar millones y millones y a dejar miles de hombres devorados por las enfermedades de las costas y acabados por las mil guerrillas que se levantarán y que no les dejarán conquistar otro terreno que el que puedan ocupar materialmente. habrá guerra tal vez, pero tendrán que pensarlo mucho, tardará algún tiempo y los que estamos en vísperas de casarnos podremos acercaros al altar seguros de que nadie interrumpirá las ceremonias y que en un año por lo menos nadie turbará nuestra dicha. benavides recibió toda la aprobación de la familia y muy poco faltó para que se le dieran aplausos, especialmente por adela que quedó encantada con la elocuencia y con la astucia del abogado que tan bien había desvanecido los argumentos del papá; en seguida se fueron todos juntos al grito , que se dio a las once con mucho entusiasmo, no obstante que la noche estaba muy obscura y muy lluviosa. eso sí, en esta vez en virtud de que los rumores habían sido persistentes respecto de la actitud amenazadora del gobierno español, y de que por la salida nada airosa del embajador pacheco las relaciones andaban tirantes, el pueblo se dio gusto gritando con todos sus pulmones: ¡mueran los gachupines! a nadie se hubiera matado, porque el pueblo mexicano se entusiasma mucho pero no asesina; sin embargo, los españoles en lo general se ocultaron donde se creyeron más seguros en aquella noche, porque siempre la prudencia es la madre de la seguridad, según nos enseñaron nuestros abuelos. naturalmente, siendo benavides un novio ya aceptado y próximo a casarse, llevó todo el tiempo a su novia del brazo, y fue aquella de consiguiente una de las noches más felices que pasaron, porque además de hacerse las protestas de costumbre, arreglaron un porvenir color de rosa y lleno de encantos. ¡qué habían de pensar en la tempestad que estaba rugiendo ya en el cielo de la patria! no se acordaron para nada de la guerra que era el tema de todas las conversaciones, ¡qué habían de acordarse! pero les hizo volver a la realidad un encuentro que podía considerarse desgraciado en aquellos momentos. cuando iban ya de retirada, saliendo de la plaza entre el bolón, repentinamente oyeron las voces conocidas de néstor y su esposa amparo, quienes les invitaban para tomar alguna cosa en la bella unión. ambos consortes respiraban el mayor contento, y benavides pudo observar que néstor hablaba con mucho interés, y casi en secreto, con alejo, el cual lanzaba de cuando en cuando algunas exclamaciones, como las muy conocidas de ¡ah! ¡oh! ¿es posible? ¡diablo! lo que más le chocó a benavides, es que néstor y amparo se mostraron tan festejosos hasta adelantarse a pagar el primero los gastos que se habían hecho, quitándole ese derecho a su hermano, que era el rico y que era el que siempre los hacía. se despidieron los importunos en la esquina de la casa del comerciante, y al llegar a la puerta, benavides se despidió también; pero luego que entraron las señoras y mientras subían las escaleras, alejo que lo había detenido del brazo le dijo: —¿oíste lo que me dijo mi hermano? —no. —como sabes, está ligado con los conservadores, y en tal virtud conoce y trata a los que componen el directorio. dice que a pesar de la decadencia en que están las armas de la reacción, que a pesar de las frecuentes derrotas que han sufrido márquez y los suyos; de haber sido nombrado doblado jefe del ejército en lugar de gonzález ortega; que a pesar de haber sido fusilado marcelino cobos y demás motivos que tendrían para desmoralizarse; que lejos de eso, todos están muy contentos porque saben de cierto que napoleón iii está ya comprometido con los obispos, generales y diplomáticos mexicanos que se encuentran en parís para derribar a juárez y para fundar un nuevo gobierno que bien podrá ser una monarquía o un protectorado. se cree que almonte vendrá a ser el dictador sostenido por las potencias, que ya las escuadras combinadas vienen navegando, que desembarcará un ejército formidable y que seguramente todo se hará con la mayor tranquilidad, siendo una locura que juárez quiera presentar sus chusmas mandadas por generales como doblado o gonzález ortega, que no son más que licenciados, contra cien o doscientos mil hombres que vendrán dirigidos por mariscales y almirantes. —en el fondo hay algo de verdad, contestó benavides con calma; pero es posible también que se estén haciendo muchas ilusiones, como que ya no tienen otra tabla de salvación más que las armas extranjeras. veremos, veremos. y se despidieron. ocho días después, se verificó el matrimonio del licenciado domingo benavides con la joven adela rincón en la iglesia de la profesa, que se vio muy concurrida de comerciantes y hombres políticos con sus familias. no se oyeron en todos los labios más que frases de encomio para la feliz pareja, sobre todo a ella la encontraban hermosa, tan hermosa que no admitía ponderación. y bien vestida. . . .¡vaya si estaba bien vestida! con anticipación había encargado domingo el traje de bodas a parís, lo mismo que las otras galas. néstor y amparo su mujer, aunque echando chispas porque no los habían convidado de padrinos, estuvieron en la ceremonia. amparo no encontrando más que decir, dijo al oído de néstor: —¿quién peinaría a tu sobrina tan mal? ese ramo de azahares debía ir al lado izquierdo. luego que concluyó la misa y entraron los novios a la sacristía para recibir las felicitaciones de la concurrencia, amparo y néstor se unieron a la familia; allí estaban también las hermanas de domingo a las que dijo amparo: —¡qué suerte ha tenido benavides! mujeres ricas y hermosas como mi sobrina, no se encuentran a la vuelta de cada esquina. —ambos van a ser muy felices, contestó tomasa con prudencia. hubo banquete en la casa de alejo, a que concurrieron los parientes y amigos de mayor confianza. al obscurecer, se despidieron los recién casados para irse a su nido de amor que había preparado domingo allí cerca: era una casa chica, pero sola y con todas las comodidades. una vez solos, él la estrechó en sus brazos diciendo en un suspiro. —¡en fin! ella sólo contestó. —¡soy tuya! en la política, el congreso había reprobado el contrato wyke-zamacona que mereció los más duros calificativos. el ministro inglés había dirigido a juárez un ultimátum. la ley de 17 de julio, que había sido si no el motivo, el pretexto de los escándalos, fue derogada. sin embargo de que el gobierno estaba haciendo todo lo que era compatible con su dignidad para salvar la crisis, el público decía. —¡cuántas torpezas está haciendo el gobierno! pero ¿cuáles eran esas torpezas? en menos de tres años de gobierno, don benito juárez y había cambiado nueve ministerios, desfilando por su administración de cuarenta a cincuenta personas de las más notables en el periodismo, en la tribuna, en el foro y en la banca. la banca consistía entonces en los contrabandos que se hacían por tepic, lo cual hizo figurar en el ministerio de hacienda a don gabriel castaños que fracasó en el primer enjuague financiero. esas sesenta personas habían naturalmente ejercido mayor o menor influencia en el gobierno; pero en los negocios graves siempre se hacía notar el carácter inflexible, vigoroso, enérgico, verdaderamente acerado del indio oaxaqueño. así fue como lo encontraron, firme como si fuera un hombre de granito, don santos degollado y gonzález ortega, que cuando eran los ídolos del pueblo, recibieron muestras patentes de su inconmovible serenidad: el primero siendo eliminado de la secretaría de guerra y haciéndole sufrir un proceso; el segundo cuando le hizo presente que no lo necesitaba en el poder y le dejó sin el mando de las armas. así fue también como lo encontró impasible el venda bal furioso con sus avalanchas de escuadras extranjeras que amenazaban venir a barrerlo con todo y sus pobres legiones y cuanto les opusiera a su paso. en los fines de 1861, cuando las potencias europeas se habían propuesto resueltamente venir a concluir con nuestra anarquía que decían era endémica, haciendo con ello una obra de caridad a la civilización; cuando venían a establecer un gobierno fuerte que diera garantías a los extranjeros; cuando venían en suma a cobrarse por la fuerza lo que nadie se negaba a pagarles, era cabalmente en los momentos en que la reacción sólo estaba representada por unas cuantas partidas de bandoleros que se ocultaban en los montes; cuando los extranjeros disfrutaban de mejores consideraciones que los nacionales, y cuando el gobierno, un poco libre ya de las calamidades que habían estado gastando sus energías, sus fuerzas y sus recursos, se preparaba a dar satisfacción a los tratados que ni siquiera eran suyos, sino carga que le había dejado la reacción conservadora, pagando las deudas que se habían contraído sin otro fin que ensangrentar el suelo de la patria. el palacio nacional se veía en esa época más concurrido que nunca: eran tantos y tan variados los rumores que circulaban, era tanto lo que se decía respecto de lo que se proponían hacer con nosotros francia, inglaterra y españa, particularmente la última, que aseguraba era la más decidida a aniquilarnos, tomando la revancha de lo que habían hecho hidalgo, morelos, iturbide y guerrero, eran tan interesantes también los asuntos que debatía el congreso, que la curiosidad, el interés, el temor o el entusiasmo hacían que toda clase de personas recorrieran casi en tropel los corredores de palacio, formándose grupos aquí y allá que discutían con calor los negocios públicos, cruzándose sin término desde por la mañana hasta por la noche, las más variadas opiniones y noticias. una mañana apareció allí un hombre de buen aspecto, vestido de general, acompañado de dos oficiales, que llamó mucho la atención porque llevaba una pierna de palo apoyándose en un bastón y era saludado con mucho respeto por los oficiales que lo encontraban al paso. —¿quién es ese? preguntó el diputado buenrostr.o. —¡cómo! ¿no lo conocen ustedes? contestó ordorica que había sido coronel de guardia nacional, es el general lópez uraga. —¡ah! el que cayó herido en poder de woll en guadalajara cuando atacó aquella plaza. —el mismo. —este general no había vuelto a figurar desde la guerra de tres años, dijo méndez. entonces el primer diputado exclamó dándose una palmada en la frente: —ya sé: viene a ofrecer su espada a don benito juárez para el caso de que haya guerra extranjera. —¿y qué noticias hay ahora? preguntó bustamante. —acabo de estar en relaciones, contestó buenrostro, y he visto una copia de las instrucciones comunicadas por el gobierno español al capitán general de cuba don francisco serrano. —¿pero se mandaron ya oficialmente a nuestro gobierno? —no: las consiguió un agente mexicano en madrid y las mandó con mucha reserva. —¿y qué dicen? —que se aliste para venir con veinticinco embarcaciones y una tropa de desembarque de seis mil hombres al puerto de veracruz, ocupándolo como prenda pretoria mientras se cumple con los siguientes puntos. 1°. satisfacción por la expulsión del embajador pacheco. 2°. reconocimiento del tratado mon-almonte. 3°. indemnizaciones por todas las quejas de súbditos españoles. 4°. pago de las deudas que hubiere pendientes. 5°. indemnización por una fragata concepción que se perdió en las aguas mexicanas. 6°. y lo demás que se vaya ofreciendo. —aseguro que a esos seis mil hombres nos los comemos aquí, dijo el coronel ordorica. —pero en todo ello no hay nada que amerite una guerra internacional. —dicen que no vendrán los españoles en son de guerra, sino que solamente vienen a hacernos una demostración. —si vienen a las aguas de veracruz una escuadra y además veinticinco embarcaciones con tropas de desembarque, es claro que tiene que haber una agresión, y habiendo una agresión, ésta da derecho a la justa defensa. si llegan a romperse las hostilidades, ¿quién será capaz de decir a dónde se puede llegar? —¡y todavía si viniera españa sola! —es claro que no viene sola; pero quiere ser la primera con el fin de adquirir mayores ventajas. —a mí se me figura, dijo juan bustamante, puede ser esto sólo un buen presentimiento, que de quien menos debemos desconfiar y de quien menos debemos temer es del gobierno español que todo se ha de volver bravatas. para mi los peligrosos son los franceses y los ingleses, cuyos ministros han tenido para nosotros no solo animosidad, sino verdadera rabia. —¿pero no ha visto usted, don juan, como nos ponen los periódicos madrileños? lo menos que dicen es que necesitamos nueva conquista para que aprendamos a fuerza del látigo a ser cultos, a ser honrados, a saber tratar a los extranjeros y a saber gobernarnos. —el caso es que españa nada tiene que reclamar. —y las otras naciones, ¿qué tienen? pretextos, solamente pretextos, porque el poco dinero que se les debe, sobre todo a francia que apenas monta a unos cuantos miles de pesos, sin incluir los asquerosos bonos de jecker que trae en el bolsillo su patrono dubois de saligny, no compensa los enormes gastos que tienen que hacer para traer expediciones armadas. —el ministro francés, mr. dubois de saligny, es el peor enemigo que tiene méxico: casi se puede decir que a él debe el gobierno y la nación las terribles dificultades que se vienen encima. —sí, porque en realidad sir. ch. wiyke se ha mostrado algo conciliador, y tal vez es el diplomático que ha dado a su gobierno los informes menos ofensivos para nosotros. —de quienes ha informado mal diciendo que son unos ladrones, ha sido de márquez y miramón, por el robo del dinero de la legación inglesa. —sea como fuere, señores, dijo buenrostro, estamos sobre un volcán. —¿y qué jaez de pájaro es el general español don francisco serrano que parece es el que han nombrado para venir a combatirnos? preguntó ordorica. —no ha de ser de seguro otro hernán cortés, contestó méndez. —yo lo conocí cuando estuve en la habana, dijo bustamante, tiene los bigotes recortados, los labios gruesos, feo, tiene una fisonomía patibularia. —yo preguntaba respecto de sus dotes militares. —es uno de los favorecidos de la corte y nada más. en esos momentos se agregaron al grupo los diputados goytia y ruiz que salían de la presidencia, y dijo el primero: —serán ustedes los primeros que sepan la noticia: no está declarada la guerra de una manera oficial; pero el gobierno tiene noticia de que se están haciendo grandes aprestos militares en la habana, y que de un momento a otro se hará al mar, si no se ha hecho a estas horas, una poderosa expedición compuesta de quince buques de guerra y de un gran numero .de embarcaciones con tropas de desembarco. el general uraga ha sido llamado por el presidente para encargarle el mando del ejército, y saldrá hoy mismo o mañana a preparar la defensa nacional. por más que estuvieran aquellos diputados muy hechos a todas las sorpresas, a todas las noticias alarmantes y a todas las situaciones difíciles, no dejaron de impresionarse penosamente con aquellas palabras, y ordorica fue el único que pudo decir con entereza. —nos defenderemos. lo que es de lamentarse es que estemos desunidos los mexicanos. por una parte están los conservadores y clericales debilitando al gobierno con todas sus guerrillas que es fuerza perseguir, y por otra, hasta nosotros los diputados estamos divididos en juaristas y orteguistas. si no fuera eso .... —si no fuera eso, siempre seríamos débiles para luchar contra toda la europa; pero ya costaría trabajo reducirnos si peleáramos como un solo hombre. —el patriotismo hará que todos vengan al lado de juárez que es la cabeza de la nación, prorrumpió ordorica con fuego. —así debía ser, dijo goytia, pero precisamente acabo de saber en la presidencia que hay un padre miranda en la habana que está mandando cartas a los jefes conservadores diciéndoles que en caso de invasión se pongan del lado de las tropas invasoras. —¡traidor infame! volvió a exclamar ordorica. frente a frente de este grupo de diputados juaristas, había otro pequeño grupo de orteguistas, que formaban por entonces el partido de la oposición, quienes sin dejar de profesar los mismos principios liberales, habían firmado una representación que le llamaron la de los cincuenta y uno, pidiendo a juárez que se separara del poder y lo dejara en manos de gonzález ortega. se había formado este partido en la cámara, en el público y aun en el ejército, así por los laureles de las victorias que había ganado el general zacatecano, pues los mexicanos siempre nos hemos deslumbrado más de lo debido por las glorias militares, como porque se creía que en el gobierno se habían sucedido los desaciertos por la ineptitud unas veces, y otras por las debilidades y condescendencias de los diversos personajes que habían desfilado por la presidencia como ministros. juárez no sabía reírse, y por eso no se rió de aquel partido personalista que quería llevar al poder a un hombre que no tenía más méritos ni más antecedentes que haberle sonreído la fortuna en tres hechos de armas en que poco tuvo que poner de su parte, lo mismo que iturbide cuando venció al poder virreinal que estaba de antemano vencido; pero si no lanzó juárez una carcajada de las que llaman homéricas al recibir la representación de los 51, sí permaneció ante ellos con su impasibilidad de costumbre, y cuando se le pidió un acuerdo sobre aquel asunto, respondió que no se contestaban impertinencias. en el grupo de los orteguistas estaban saborio, tovar y rojas. también habían visto entrar al general uraga a la presidencia hacía más de una hora, y también andaban por allí a caza de noticias para trasmitirlas a su jefe quien se encontraba por entonces un poco retraído de los negocios públicos, a lo menos en la apariencia. —al pasar por allí, les dijo saborio señalando al grupo enemigo, he oído que goytia daba una noticia que me ha llamado mucho la atención. —¿cual? preguntó rojas. —que el general uraga ha sido nombrado jefe del ejército. —eso no puede ser, exclamó tovar, a gonzález ortega es a quien corresponde de derecho repeler la invasión extranjera en el caso de que la haya. —pero también el general ha renunciado a todo, dijo con tristeza saborio, ¿cómo juárez que es tan orgulloso ha de ir a buscarle la cara? —pero al menos debía llamarlo y decirle: se trata de esto, ¿quiere usted ponerse al frente de la defensa nacional? y sólo en el caso de que el general no aceptara podría fijarse en otra persona. —también es verdad que don benito le tiene mucho miedo, observó tovar. —gonzález ortega no es desleal. —bueno: eso lo sabemos nosotros; pero quite usted de la cabeza a juárez que ama la silla como si fuera la hija de sus entrañas, que el nuestro quiere quitársela, como de hecho se la quitará, en el momento que se le antoje. —cuando menos sabe que no abusará nunca del mando de las armas. —siempre es para él un rival peligroso, dijo rojas. —se me figura que tienen que terminar todas las rivalidades desde el momento en que nos amenaza una guerra extranjera, dijo por su parte saborio. —¿y qué hay de noticias? —hay la mar de noticias en los periódicos extranjeros y principalmente en los americanos, contestó rojas. el ministro de la guerra tiene más de veinte marcados de rojo en que se hacen toda clase de apreciaciones muy desfavorables de nosotros. los periódicos españoles nos dirigen insultos, los franceses amenazas, los ingleses lecciones de formalidad y los americanos predicciones nada consoladoras. los que nos hacen más favor, dicen que somos ingobernables y que nos hace falta un protectorado. en lo general dicen que debemos desaparecer como nación y depender como colonia de alguna potencia que nos cobije con sus alas de madre. —poco importa lo que digan los periódicos, lo que nos interesa es saber lo que hacen los respectivos gobiernos. —después de haber roto las relaciones diplomáticas los ministros inglés y francés, después de haber arreado las banderas de las legaciones y haber cerrado éstas, después de haber sido expulsado el embajador español por nuestro gobierno .... las consecuencias están indicadas, dijo saborío suspirando. —pero los ministros diplomáticos no son los gobiernos mismos, objetó tovar. —los ministros no dan paso ninguno sin instrucciones de sus respectivos gobiernos, contestó rojas. —con nosotros han estado no solamente tirantes, sino muy hostiles, dijo saborío bajando la voz como temeroso de que se le oyera, yo sé de cierto que nos han levantado mil calumnias, que han agrandado cuanto han podido sus respectivas reclamaciones, que han estirado la cuerda demasiado con la idea fija de hacerla que se reviente y.... tendrá que venir la guerra porque la quieren los ministros, porque ya nos han amenazado con ella principalmente dubois de saligny. —¿es cierto eso? —me lo ha referido el mismo general. en una conferencia oficiosa que tuvo con ese diplomático, éste le dijo poco más o menos: «no hay arreglo posible con ustedes, porque no tienen manera de garantizarnos ninguna de nuestras reclamaciones ni con los estados unidos que también van a ser aniquilados por europa. el emperador tiene ya en sus manos los destinos de méxico, y así como se propuso ser el árbitro de los de italia y lo fue, así lo será de esta nación. el emperador tiene una voluntad de hierro. ya dijo que se la van a pagar ustedes y se la pagarán.» —¿al general gonzález ortega le habló en esos términos saligny? —sí, señores. la conversación fue interrumpida por la aparición del general uraga que salía de la presidencia acompañado de muchos militares. cuando estuvo en medio de los grupos de diputados y demás políticos que pululaban en los corredores, buscando una cara conocida, y en ese momento se fijó en ordorica a quien no veía desde guadalajara: —coronel, le dijo, supongo que se vendrá usted conmigo. —¿a dónde, mi general? —a la campaña de veracruz. el gobierno me ha hecho el honor de nombrarme general en jefe de nuestras tropas. —¿de modo que está declarada la guerra? preguntó uno de los diputados. —todavía no; pero ya hasta en notas oficiales se nos amenaza con que viene a devorarnos la europa. el general uraga se alejó riéndose, y los diputados se despidieron con caras compungidas. los sucesos se precipitaron como nadie se lo esperaba. los españoles, contra su costumbre, desplegaron una actividad extraordinaria, siendo su voluminosa escuadra la primera que se presentó en las aguas de veracruz, pues les corría prisa, según dijeron, tanto porque era fuerza anticiparse a los nortes, como para salvar a los súbditos extranjeros que estaban en peligro de ser asesinados en veracruz. el comandante general de marina, don joaquín gutiérrez de rubalcaba, que tenía el mando en jefe de la expedición, dirigió al general llave, gobernador de veracruz, un ultimátum mencionándole la larga serie de agravios que se proponía vengar en méxico el gobierno de s. m. c. y que así para obtener cumplida satisfacción por tantos ultrajes, como para hacer cumplir los pactos y asegurar las debidas consideraciones para lo futuro, tenía que ocupar la plaza de veracruz y el castillo de san juan de ulúa. si en 24 horas no se hacía la entrega ni se recibía contestación, comenzarían las hostilidades. todo el mundo se fue de espaldas: los mismos ingleses y franceses que estaban ya en veracruz se preguntaban: ¿cómo se procede así sin previa declaración de guerra? ¿por qué es el comandante el que firma el ultimátum y por qué lo dirige a un gobernador? ¿por qué se anticipa a la acción de las otras naciones que debe ser combinada con ellas según el tratado de londres? y los mexicanos por su parte también se preguntaban: ¿qué significa ese atrabancamiento? ¿para qué se obra con precipitación y sin ningunas formalidades? ¿se quiere, pues, la guerra a todo trance sin dar entrada a ninguna explicación ni a ningún arreglo? ¿cuáles son los pactos que no se cumplen, los ultrajes de que se quejan, los españoles que se han asesinado, las deudas que no se quieren pagar y los demás motivos poderosos que puedan existir, para que sin más ni más nos rompamos las cabezas? llave contestó que ya trasmitía las notas al jefe de la nación, y que respecto a garantías de los extranjeros, las tenían mayores que los mexicanos no sólo en vera-cruz, sino en toda la república. el gobierno de méxico dijo al de veracruz: «ajeno sería del gobierno de la república dirigirse a un jefe que, salvando las formalidades del derecho de gentes, comienza intimando la entrega de una plaza. el grito de guerra que la nación ha lanzado espontaneamente, marca al gobierno él camino que debe seguir, y no será el presidente el que retroceda delante de una invasión extranjera; con tanta más razón, cuanto que en el caso, méxico no hace más que rechazar la fuerza con la fuerza, usando de su derecho natural e incontrastable.» sin embargo, la prudencia aconsejó retirarse por el momento, dejando abandonados a los españoles el castillo de ulúa y la plaza de veracruz, porque se temía que una vez disparado el primer cañonazo, no se sabría cuándo se tendría que disparar el último. por otra parte, se abrigaba la esperanza de que inglaterra y francia no aprobarían aquel modo atropellado de proceder tan fuera de los usos internacionales, por más que se tratara de un pueblo pobre, desangrado con los discordias intestinas e inerme casi ante tantos desastres. era necesario agotar la paciencia y el sufrimiento, hasta que ya no quedara más recurso que defenderse hasta morir. un general español, gasset, fue el que ocupó la plaza de veracruz, y en su proclama dijo que veía en aquellas playas las huellas de hernán cortés. . . . pero eso no era nada: los ministros inglés y francés se retiraron de méxico por esos días, rompiendo toda clase de relaciones con el gobierno, para irse a veracruz a reunirse con sus escuadras y desde allí fulminar sus rayos contra el gobierno de don benito juárez, a quien aborrecían, y contra la nación, a la cual despreciaban. en veracruz fue donde se acabó de formar el complot que debía devorarnos, y de donde la europa, representada por ministros, mariscales, almirantes y generales, nos mandó sus amenazas de muerte. el gobierno no se cruzó de brazos ante la actitud de las tres grandes potencias que se presentaban en son de guerra, sin ninguna declaración anterior, sin ningún rompimiento formal, sin el menor pretexto plausible para apoyar el paso que daban en algún hecho concreto como es de uso no sólo entre las naciones cultas, sino aun entre los mismos particulares, que nunca se van a las manos sin motivo. el pretexto que había hecho jugar en la intriga el gobierno de napoleón iii, ganado por la casa de jecker, que era la suspensión de pagos, ya no existía, porque se había derogado la ley que la decretaba y el gobierno no se negaba a pagar, sólo pedía esperas como lo hace todo aquel que no tiene de pronto fondos en caja; pero que está seguro de poder proporcionárselos más tarde. el gobierno expidió los decretos correspondientes cerrando el puerto de veracruz, decía-rando incursos en la pena del delito de traición a la patria a los que se unieran a los invasores, llamando a todos los mexicanos que lo estaban combatiendo con las armas en la mano por medio de una amnistía amplia, y autorizando a los gobernadores para que dispusieran de las rentas federales a fin de que mandaran sus contingentes para armar a cincuenta y seis mil hombres que era por de pronto el ejército que se necesitaba para lanzarlos contra las huestes extranjeras que entre todas apenas pasaban de unos diez mil hombres. el capitán julio robles ocupaba un cuarto en una casa de huéspedes justamente en frente del palacio; tenía el balcón abierto, y en ese momento el joven, con los codos clavados sobre una mesa y sosteniendo ambas mejillas con las manos, contemplaba melancólicamente aquel edificio que quién sabe si por poco tiempo lo seguiría ocupando juárez con sus ministros, siendo tal vez substituido por los extranjeros que sólo porque eran fuertes querían aplastar a los débiles, sin más razón que el poder, el dinero y la fuerza. —¡mejor quemarlo antes! exclamaba el joven interiormente. fue sacado de sus meditaciones por la irrupción que hicieron el capitáu luis velázquez y otros dos oficiales que le acompañaban. —en nombre de napoleón, rinda usted las armas, le gritó su amigo poniéndole jovialmente una mano sobre las espaldas. robles se levantó de un brinco a impulsos de una impresión momentánea, todos se rieron, se dieron las manos y él les dijo: —en eso estaba pensando cabalmente: en las angustias que estarán pasando los hombres que gobiernan dentro de aquel palacio con el chubasco que se les ha venido encima. —¿no has visto el manifiesto de juárez? le preguntó velázquez. —no. —aquí lo trae el teniente montero en el siglo que acaba de comprar allá abajo, y hemos subido para que lo leamos juntos. —bien, bien: a leerlo, pues. —que lo lea tapia que tiene buena entonación. tapia se arrellenó en una silla, y leyó lo siguiente que fue oído con atención profunda: «mexicanos: los anuncios de la próxima guerra que se preparaba en europa contra nosotros, han comenzado por desgracia a realizarse. fuerzas españolas han invadido nuestro territorio; nuestra dignidad nacional se halla ofendida, y en peligro tal vez nuestra independencia. en tan angustiadas circunstancias, el gobierno de la república cree cumplir con uno de los principales deberes, poniendo a vuestro alcance el pensamiento cardinal que deberá ser la base de su política en el presente negocio. se trata del interés de todos; y si, pues, todos tienen la obligación, como buenos hijos de méxico, de contribuir con sus luces, con su fortuna y con su sangre, a la salvación de la república, todos tienen igual derecho a instruirse de los acontecimientos y de la conducta del gobierno. «el día 14 del presente mes el gobernador del estado de veracruz ha recibido una intimación del comandante de las fuerzas navales españolas, para desocupar aquella plaza y la fortaleza de ulúa, que el mismo comandante anuncia conservar como prenda, hasta que el gobierno de la reina de españa se asegure de que en lo futuro será tratada la nación española con la consideración que le es debida, y de que serán religiosamente observados los pactos que se celebren entre ambos gobiernos. anuncia también el jefe español que la ocupación de la plaza y del castillo servirá de garantía a los derechos y reclamaciones que contra el gobierno mexicano tengan que hacer valer la francia y la gran bretaña. «los fundamentos de esta agresión son inexactos, a saber: los agravios inferidos, al gobierno de s. m. c. por el gobierno de la república, y la ciega obstinación con que el gobierno de méxico se ha negado constantemente a dar oídos a las justas reclamaciones de españa. «la conducta invariable del gobierno mexicano no permite a los ojos imparciales de la justicia, dar ascenso a semejantes imputaciones. al gobierno español, desde el tratado de paz de 1836, siempre se le ha considerado como el de una potencia amiga y relacionada con méxico por medio de vínculos especiales, sin que contra esta verdad pueda emplearse hoy como una objeción fundada el hecho de la expulsión del embajador español, pues que bien sabidas son las circunstancias especiales de ese caso, y bien sabida es, no menos, la disposición que el gobierno tuvo y tiene aún de dar sobre el particular las explicaciones más racionales y convenientes, reducidas en pocas palabras a la necesidad de separar del territorio nacional a un funcionario extranjero que vino decididamente a favorecer a los fautores principales de la rebelión contra las autoridades de la república. el gobierno hizo uso entonces de un derecho que tienen y ejercen todas las naciones, y que ha ejecutado la españa repetidas veces; pero manifestando al mismo tiempo, que esa determinación en nada afectaba las buenas relaciones que existían y que quería conservar con la nación española. «las violencias cometidas contra súbditos españoles no son tampoco hechos que se puedan presentar en contradicción del propósito de mantener la mejor armonía con aquel gobierno, porque esas violencias sólo han sido las consecuencias inevitables de la revolución social que la nación inició y consumó para extirpar los abusos que habían sido la causa perenne de sus infortunios: consecuencias que, a su vez, han sufrido nacionales y extranjeros, sin ninguna distinción de su respectiva nacionalidad. y si alguna mayor parte de esas desgracias ha recaído sobre súbditos españoles, ¿no ha podido esto provenir de que el número de los residentes en la república es también mayor que el de los de otra nacionalidad? ¿no ha podido provenir de que los españoles, más que ningunos otros extranjeros, han tomado y toman parte en nuestras disensiones, en las cuales muchos de ellos han desplegado un carácter sanguinario y feroz? «sin embargo, las diversas administraciones que se han sucedido han escuchado siempre todas las reclamaciones de la legación española, y han acogido favorablemente las que han visto apoyadas en algún principio de justicia. «con mucha anterioridad al reconocimiento de nuestra independencia, el congreso mexicano hizo nacional la deuda contraída por el gobierno español, aunque gran parte de su monto se había empleado en combatir nuestra misma independencia, y otra parte no menos considerable se había destinado a los compromisos europeos del monarca español. «con posterioridad se dio el carácter de convención al arreglo de las reclamaciones españolas; pero aclarado después, que algunos de los súbditos españoles interesados en ellas, abusando de la buena disposición del gobierno de la república, introdujeron créditos cuantiosos, que evidentemente no tenían las calidades exigidas por la convención, el gobierno mexicano ha hecho esfuerzos en solicitud de que se rectifiquen esas operaciones, reduciéndolas a términos justos y equitativos. ¡por lo demás el gobierno ha estado y está dispuesto a satisfacer todas las reclamaciones justas, hasta donde lo permitan los recursos de la nación, bien conocidos de la potencia que hoy la invade. todas las naciones, y muy particularmente la españa, han pasado por épocas de escasez y de penuria, y casi todas han tenido acreedores que han esperado mejores tiempos para cubrirse. sólo a méxico se le exigen sacrificios superiores a sus fuerzas. «si la nación española encubre otros designios bajo la cuestión financiera, y con motivo de infundados agravios, pronto serán conocidas sus intenciones. pero el gobierno, que debe preparar a la nación para todo evento, anuncia como base de su política: que no declara la guerra, pero que rechazará la fuerza con la fuerza hasta donde sus medios de acción se lo permitan. que está dispuesto a satisfacer las reclamaciones que se le hagan, fundadas en justicia y en equidad, pero sin aceptar condiciones, que no puedan admitirse sin ofender la dignidad de la nación o comprometer su independencia. «mexicanos: si tan rectas intenciones fuesen despreciadas; si se intentase humillar a méxico, desmembrar su territorio, intervenir en su administración y política interior, o tal vez extinguir su nacionalidad, yo apelo a vuestro patriotismo y os excito a que deponiendo los odios y enemistades a que ha dado origen la diversidad de nuestras opiniones, y sacrificando vuestros recursos y vuestra sangre, os unáis en derredor del gobierno y en defensa de la causa más grande y más sagrada para los hombres y para los pueblos: en defensa de nuestra patria. «informes exagerados y siniestros de los enemigos de méxico, nos han presentado al mundo como incultos y degradados. «defendámonos de la guerra a que se nos provoca, observando estrictamente las leyes y usos establecidos en beneficio de la humanidad. que el enemigo indefenso, a quien hemos dado generosa hospitalidad, viva tranquilo y seguro bajo la protección de nuestras leyes. así rechazaremos las calumnias de nuestros enemigos, y probaremos que somos dignos de la libertad e independencia que nos legaron nuestros padres. «méxico, diciembre 18 de 1861 .—benito juárez.» —¡canastos! exclamó robles. . . . y no pudo decir más porque se le ahogaron las palabras en la garganta y le aparecieron las lágrimas en los ojos. —eso está muy claro, muy bien dicho y muy conmovedor. —yo les hubiera dirigido a los invasores una proclamita más templada: eso está escrito con agua tibia, exclamó luis. —es preciso ser justos, dijo robles repuesto ya de su emoción, no hay fuego ni exaltación; pero sí la serenidad del que se dispone al sacrificio, del que va a la lucha sin muchas esperanzas de vencer. se nos vienen encima tres grandes naciones, cada una de las cuales tiene diez veces más elementos que nosotros y sería ridículo que las recibiéramos con baladronadas. —pero si juárez dice que vamos a rechazar la fuerza con la fuerza, ¿por qué se les han dejado sin pelear el castillo de ulúa y la plaza de veracruz? —eso no lo dice juárez en su proclama, en efecto, contestó robles a tapia que fue quien hizo la pregunta; pero entiendo o que no había preparativos para la defensa o que no se quiso que fuera méxico quien disparara o quien diera motivo para disparar el primer cañonazo. —ha de haber sucedido lo de siempre, exclamó montero, han de haber faltado los víveres, las municiones y el dinero. —los condenados mochos son los que tienen la culpa de todo, exclamó el capitán luis velázquez, ellos que no han dejado al gobierno hacer los preparativos convenientes para la defensa nacional. —a propósito, preguntó robles, ¿ya vieron ustedes la proclama que ha mandado circular desde ixmiquilpam el general zuloaga? —no. —es lástima que no la tenga a la mano. dice que las escuadras extranjeras sólo vienen a poner en cintura a la facción demagógica; que no es a su gobierno a quien vienen a hostilizar, sino todo lo contrario, a sostenerlo, restaurándolo en el palacio nacional de donde fue arrojado por el general miramón. —¡canalla! exclamó velázquez dando rienda suelta a su indignación. —¡qué desgraciado es méxico! exclamó a su vez tapia: en la guerra de la conquista fueron traidores los tlaxcaltecas; en la guerra de la independencia fueron traidores todos los obispos, iturbide y cuantos mexicanos estaban al servicio de los virreyes; en la invasión americana, el mismo que ejercía el mando supremo de la república, y ahora todos esos desgraciados que están ya preparándose para ir a besar el látigo con que les han de azotar el rostro los extranjeros. —¿no habrá, pues, servido de nada la amnistía tan amplia que se ha dado para que todos los que quieran se presenten a defender la nacionalidad, aunque hayan combatido al gobierno? preguntó robles. —se han presentado unos cuantos; pero mejía, márquez zuloaga, cajiga, los cobos, vicario, cadena, rivas, lozada y otros cien comandantes más, aunque ya sólo con guerrillas más o menos numerosas, siguen merodeando por distintos lados, según veo en este mismo número del siglo xix , en que está el manifiesto, contestó velázquez. —lo que siento, dijo tapia, es que se haya dejado aquí nuestro cuerpo de guarnición. —por eso se llama «fijo de méxico.» —ya nos tocará pelear a las órdenes de zaragoza o de algún otro jefe, contestó velázquez; una vez que comience la guerra, sabe dios cuándo terminará. —pero yo quisiera estar con el general uraga al frente del enemigo. en ese momento se presentó el ayudante del batallón. —me alegro de encontrarlos a todos reunidos, les dijo, el coronel les manda decir que se alisten para marchar mañana. —¿mañana? preguntó el capitán robles. —sí: nos vamos a incorporar con el contingente de querétaro que llegó hoy, mandado por el general arteaga. —ya conozco al general arteaga, saltó diciendo velázquez, un gordo muy vivo de genio, pero de buen fondo y todo un valiente. todos brincaban casi de alegría; sólo robles estaba un poco mustio. le preguntó velázquez qué tenía y le contestó al oído. —hombre, me estoy enamoriscando de elvira, y se me figura que ella va a recibir buen golpe cuando sepa que nos vamos. —también mi eva derramará las de san pedro; pero hijo, ¿para qué se andan enamorando de militares, y menos en estos tiempos de revueltas? propuso tapia que se fueran todos juntos a comer bien por última vez reunidos en la capital, en una fonda, y aceptaron los otros, menos el ayudante, diciendo que todavía tenía que cumplir muchas comisiones. —¿y la despedida? preguntó robles a velázquez. —esa la dejamos para la noche. —está bien: váyanse a la fonda de la estrella, allí los alcanzo dentro de diez minutos: quiero escribir dos letras. cada cual dirigió una broma al enamorado robles, y luego se fueron riéndose a carcajadas y haciendo por las escaleras un ruido infernal. en efecto, robles que era cumplido caballero, juzgó necesario prevenir de su marcha a su novia elvira, anunciándole que en la noche iría a despedirse acompañado de su amigo velázquez. la comida de los cuatro oficiales pertenecientes al mismo batallón, y amigos casi inseparables, fue estrepitosa, pues que para las últimas libaciones hubo otros agregados que llevaron su contingente de noticias con referencia a movimientos militares, a sacrificios enormes que hacía el gobierno para la defensa nacional, a lo poco prevenida que estaba la nación para una guerra formidable, en que tan inferior se encontraba en trenes, armamento, municiones, equipo y disciplina del ejército, que debía eonstar de cincuenta mil soldados improvisados, no habiendo por de pronto ni diez mil en buen pié de guerra, etc., etc. ¿por qué estos oficiales subalternos que rara vez se ocupan en otra cosa más que de ir a donde los mandan, ahora discurrían de esta manera, analizando detalles? por dos razones muy sencillas: porque se trataba del problema de vida o muerte para la república que andaba en todas las bocas y todos discutían, y además porque acababan de adquirir alguna experiencia en los campos de batalla en tres años de luchas en que vieron con sus propios ojos las ventajas que obtuvo siempre miramón con menos tropas generalmente, pero bien armadas, organizadas y fogueadas. ¿de qué elementos se necesitaría para repeler la invasión de tres naciones poderosas, aunque de pronto sólo estuvieran representadas por quince o veinte mil hombres? no obstante, los brindis con que terminó la pequeña fiesta, fueron tan belicosos como entusiastas, y principalmente el de robles, que dijo: —brindo porque el fin de esta guerra, en que muchas veces tendremos que ser vencidos, sea como el de la anterior, porque salgamos victoriosos, y que si no perdemos la vida, como no la hemos de perder, porque cosa mala nunca muere, volvamos con la banda de coroneles. ¡cómo lo aplaudieron y cuántas veces después recordaron este brindis dicho en la víspera de los grandes acontecimientos! la familia fregoso estaba consternada con la noticia de la marcha de los oficiales, especialmente elvira y eva. hacía pocos meses que los habían conocido y que los estaban tratando; pero ¡eran tan simpáticos! la familia fregoso se componía de las dos hermanas que hemos dado a conocer al lector, de la madre, viuda del comandante don antonio de aquel apellido, y del joven aurelio, de diecinueve años, cuyo sueldo en una casa de comercio, unido a los productos del trabajo manual de las tres mujeres, proporcionaba lo suficiente para que vivieran los cuatro muy modestamente, pero con descanso, ocupando su respectiva viviendita en una casa de vecindad que les ganaba doce pesos, renta equivalente entonces a la de cuarenta pesos en los tiempos en que se hace el presente relato. cuando nuestros dos oficiales se presentaron en la casa al obscurecer, los cuatro miembros de la familia estaban alumbrados con una lámpara en torno de la mesa redonda, aurelio leía un libro en voz alta y la madre y las dos hijas trabajaban en sus costuras. —venimos a despedirnos, dijo velázquez. —¡ay, sí! contestó eva, ¡se van mañana! elvira levantó los ojos preñados de lágrimas y no pudo hablar. robles tenía una de sus manos entre las suyas. —salimos hasta las tres de la tarde. entonces se siguió hablando de la vida azarosa de los militares, de los grandes peligros que iban a correr, de las pocas probabilidades del triunfo, de la miseria en que se encontraba el gobierno, de lo mal pagadas que estaban las tropas, de las pocas esperanzas que había para que regresaran a la capital. . . . —en eso no hay duda, exclamó velázquez, nuestro cuerpo es el «fijo de méxico,» tenemos que volver si vivimos. —los nombres no significan nada, dijo la viuda, mi marido sirvió en un cuerpo que se denominaba «rifleros» y no había allí ni un rifle. todos se rieron a pesar de la gravedad de las circunstancias. en fin, ¿qué podían decir los oficiales, cuando ellos mismos veían el porvenir envuelto en sombras? palabras, solamente palabras que se evaporaban en el vacío. ¿los matarían? ¿no los matarían? y en caso de que no los mataran en los primeros encuentros, que tal vez tenían que ser desgraciados por la falta de elementos, ¿en qué rincón del país se refugiarían para seguir combatiendo? y en caso de caer prisioneros. . . . —hay algo en mi interior, dijo julio robles, que me asegura que hemos de salir con bien en esta campaña y que hemos de regresar victoriosos; pero si no fuere así, ¡qué diantres! nuestra profesión nos llama a la guerra, y tenemos que ir; y aunque no fuéramos militares, somos mexicanos, somos jóvenes, y de todas maneras el deber nos llamaría a defender la patria. así, nada de caras tristes, ni nada de despedidas sentimentales.....hasta muy pronto o hasta nunca.....el honor nos llama. —bien dicho, exclamó la viuda, lo mismo era mi marido: nunca me dejaba llorar cuando se iba a la guerra. —¡adiós! —¡adiós! y siguieron los abrazos y también las lágrimas, a pesar de las recomendaciones de la viuda y de la entereza manifestada por el futuro coronel julio robles. —¿no nos hemos de ver mañana? preguntó eva. —imposible, contestó velázquez, vamos a estar encuartelados hasta la hora de la marcha alistando nuestras compañías. —¿quién va mandando la columna? preguntó la viuda. —el mismo gobernador de querétaro en persona, el general arteaga que es el jefe del primer contingente de los estados que ha llegado. —valiente, muy valiente, fue compañero de armas de mi marido. —nosotras iremos a verlos pasar en casa de unas amigas que viven en la plazuela de la santísima, dijo eva, allí les daremos el último adiós, aunque sea con los pañuelos. ¿no les parece? —yo iré al cuartel a las dos de la tarde, dijo aurelio. elvira se quedó tan triste como si hubieran muerto todas sus esperanzas . .. . ¿volvería alguna vez su amado? ¿qué vida tendría ella sabiendo que su novio estaba corriendo todos los días peligro de muerte? la viuda trató de fortalecerlas con los recuerdos del comandante que muchas veces se había ido y había vuelto. al día siguiente, desde al medio día, comenzó a ponerse en movimiento la división del general arteaga, que se componía poco más o menos de unos tres mil hombres. cuando el coronel del “fijo de méxico” dijo a sus soldados al salir del cuartel una pequeña arenga que concluyó con estas palabras: ¡muchachos! vamos a defender la patria contra el invasor extranjero! los soldados contestaron a una voz: —¡viva méxico! ¡a la guerra! ¡a la guerra! —oíste, pepa? —sí, señora, contestó la flacucha pepa con los ojos brillantes, todo lo he escuchado. —¿y qué opinas tú? —opino que v. m. debe recibir bien a esos mexicanos que vienen a devolver tan voluntariamente lo que arrebataron a españa. —ya hablaremos de eso. ahora la única dificultad que se me presenta es que vengan personas extrañas a la hora de nuestras comidas y nuestros juegos íntimos, según la solicitud de la princesa de metternich. —son unos bárbaros que se divertirán, señora. —quizás tengas razón, mi pobre pepa. además, intriga ha de ser manejada a tientas, casi en la sombra, para que tenga todo el encanto del misterio. —y después, cuando se vea claro, cuando aparezca toda la trama a la luz del día, la españa dirá de la emperatriz eugenia: ¡es tan hermosa como inteligente aquella emperatriz que le hemos dado a francia! ¡viva siempre gloriosa! —calla, calla. —porque yo creo que v. m. apoyará con todo su poder a esos mexicanos que quieren echarse en brazos de españa. —entonces no has comprendido lo que pretende mme. metternich. . . . —¿qué es lo que quiere ella? —que méxico sea repartido entre austria y francia. pepa se sonrió con malicia y exclamó haciendo un dengue: —¡eso allá lo veremos! v. m. les puede decir que sí a todo, que al fin y al cabo el emperador será quien haga inclinar a uno u otro lado el platillo de la balanza. —¿de modo que en principio aceptamos la intervención? —en principio y en fin. . . . ya verá v. m. cómo vamos a divertirnos. esta conversación, como se comprende bien, la sostenían en la alcoba imperial, la emperatriz eugenia y su camarista de confianza la señorita pepa, como la llamaban en la corte de las tullerías. esta pepa era una española que había estado al servicio de la familia montijo, que había crecido al lado de eugenia, sabiendo insinuársele de tal modo, que fue imposible que ésta consintiera en abandonarla a pesar de las súplicas del emperador, ni separarla nunca después de sus departamentos y de su confianza, por más que causó serias desavenencias entre los regios consortes. pepa era todavía joven, delgada, rubia, de ojos negros, no era fea ni tampoco hermosa, pero muy desagradable, con sus labios enteramente delgados y pálidos, con su voz chillona y con sus maneras canallescas. por lo demás, tenía una fisonomía inteligente, y sobre todo, unos ojos seductores y penetrantes. a pesar de su poca instrucción, pues casi no sabía leer, había dominado de tal modo a la emperatriz, que no había negocio chico o grande sobre los que aquella no le consultara, siguiendo casi invariablemente su parecer, fuese porque ya la tuviera sugestionada, fuese porque tenía absoluta fe en su buen sentido práctico, en su observación y en su experiencia, o mejor aún, porque creía que era la única persona que le hablaba con sinceridad. pepa, como de costumbre, mientras estuvo de visita la princesa de metternich, por más que estuviera acostumbrada a verla diariamente en las tullerías sola o con su marido, se puso en asecho y escuchó la conversación. los mexicanos fugitivos por el papel más o menos interesante que habían desempeñado en la reacción, y que se habían refugiado en parís, continuaron haciendo las mismas tentativas que desde muchos años atrás habían iniciado gutiérrez estrada, hidalgo y otros monarquistas para conseguir un príncipe extranjero que quisiera ponerse al frente de los destinos de méxico, y como supieran que la casa de austria tenía uno en disponibilidad, se habían acercado a tantear el terreno con el ministro austríaco, cuyo cargo era desempeñado por el príncipe de metternich. este lo platicó a su mujer, y como era ella tan intrigante, como viva y audaz, exclamó luego: —se nos viene a las manos una bonita aventura. déjame dirigirla. —¿cómo? —haciendo entrar por el aro a la emperatriz. ella es una romántica que se muere por esta clase de intrigas. ya verás, ya verás. y corrió al palacio y lo desembuchó todo a su amiga eugenia, la cual la estuvo escuchando con poco interés, aunque prometiéndole sin embargo que aquella noche misma recibiría a sus protejidos, a las doce de la noche, que era la hora destinada a los placeres de todos sus favoritos. en efecto, según refieren muchos historiadores y entre ellos pierre de sans, muy interiorizado en todo lo que pasaba en las tullerías, y de quien principalmente tomamos estos datos, casi todas las noches, pero especialmente los lunes, días que eran llamados los lunes de la emperatriz , cuando se retiraba luis napoleón a sus aventuras nocturnas, que también era dado a ellas con furor, la emperatriz se desquitaba haciendo que en el mismo palacio se representaran las escenas más indecorosas y más llenas de prostitución que puedan imaginarse. los personajes que iban a ser introducidos misteriosamente a las doce de la noche por el intendente mr. thelin al palacio de las tullerías, e introducidos luego por pepa a las habitaciones particulares de la emperatriz, eran los tres reaccionarios de más empuje almonte, hidalgo y arrangoiz. todo se hizo como lo dispusieron aquellas damas. ellos puntuales, como que estaban ardientemente interesados en el asunto, estuvieron en la terraza que se les designó a las doce en punto: mr. thelin los aguardaba, y haciéndoles atravesar un dédalo de galerías que parecían interminables, los entregó a pepa, que empezó por hablarles en su propia lengua y por manifestarles que la emperatriz estaba muy bien dispuesta en su favor, habiendo la misma pepa preparado su ánimo en la forma conveniente. pepa era extremadamente rapaz, y con todas aquellas insinuaciones lo que quería decir era esto: ¿cuánto iré yo ganando en este negocio? arrangoiz, que era el que más conocía las costumbres de las tullerías, le dejó entender que si salían bien en la empresa, ella resultaría favorecida con algunas tierras, con algunas acciones de minas y con algún regalillo en onzas de oro mexicanas. así fue que al ir a dar parte a eugenia de que ya estaban allí sus mexicanos, se le acercó mucho para decirle al oído: —¡son encantadores! —está bien. que entren y tomen asiento. después hablaremos. en efecto, aquellos momentos no eran propicios para una conversación grave. el salón contenía unas treinta personas de ambos sexos que estaban riendo a carcajadas, pues que sólo estaban tratando de divertirse. uno de los favoritos había sido enviado a averiguar si ya se había acostado el general rollin, que era el primer ayudante del emperador y el encargado de hacer cumplir en palacio los reglamentos que eran muy severos y él muy estricto para cumplirlos. el favorito volvió diciendo: —el general ya se acostó, pero todavía no se duerme. —pues que se cierren bien las puertas para que no nos sorprenda y que no se haga aquí mucho ruido, ordenó la emperatriz. y ahora vamos a mi juego favorito. los juegos eran muchos, muy divertidos, muy originales y algunos muy disolutos, aunque según parece ejecutados con toda inocencia. el que llamaba la emperatriz su juego favorito, porque era de agilidad, de valor, de ejercicio y de movimiento, era el de «las arenas de arbannes.» hay un montículo cerca de fontainebleau que había sido descubierto recientemente por la emperatriz, esto es, ya estaba bien descubierto antes; pero ella no lo conocía, y cuando lo conoció le llamó la atención por sus pendientes formadas de arenas muy blancas y muy finas. estando ella en la cumbre, rodeada de sus gentes, tuvo la fantasía de levantarse el vestido, sentarse en el borde y dejarse ir para abajo gritando: «síganme los que puedan.» como vieran que no se había hecho daño, la mayor parte hombres y mujeres, la siguieron en mayor número, produciendo el juego risas generales a la vez que posturas inverosímiles. como en las tullerías no había monte de arenas, se mandó construir un aparato de tablas lisas con una plataforma arriba, a la cual se ascendía por un caracol y desde allí se deslizaban todas las princesas y condesas, mientras los hombres las miraban enfrente del aparato sentados en semicírculo y muy divertidos, viendo cómo algunas llegaban al piso después de la suerte, casi desnudas. la que inició como siempre el juego, fue s. m. la emperatriz eugenia, que con gran serenidad y bizarría se levantó las faldas hasta la cintura, y en seguida se dejó resbalar con suma gracia, concluyendo con toda felicidad aquella bajada vertiginosa a que estaba tan ejercitada. pero como entre las princesas, duquesas y marquesas había unas muy gordas, otras muy torpes y otras demasiado desenvueltas, el espectáculo provocaba una hilaridad escandalosa. ninguno de los íntimos ignoraba ya cuáles eran las verdaderas formas de todas aquellas alegres contertulianas. —vamos ya a otro juego, exclamó la emperatriz que estaba loca de gusto. y como el juego que seguía en el programa de aquella noche era el de las escondidillas , se apagaron las luces, quedando solamente una lámpara pequeña dentro de un velador que daba luz muy escasa. almonte dio de codo a sus compañeros diciéndoles muy en secreto: —¿y qué hacemos ahora nosotros? —quedarnos a oscuras en nuestro sitio, contestó hidalgo. y se quedaron allí de una pieza aquellos hábiles plenipotenciarios. en aquel juego de las escondidillas se vieron algunas cosas. ... es decir, no se vieron porque estaban las habitaciones a obscuras, pero sí pudo adivinarse que pasaban escenas de las que el mismo pudor se ruboriza. se otan carreritas menudas de las damas en que no hacían ningún ruido con los pies, pero sí con el fru fru de los vestidos, risas apagadas, besos fugaces; se observaban encuentros furtivos, apretones inconscientes, respiraciones ahogadas, movimientos de puertas y de muebles, y en fin todo lo que pueda figurarse el lector que pase entre unas treinta personas que se buscan con avidez, que desean conocerse en la obscuridad sin que los demás lo adviertan, alargando naturalmente el momento de dar con la que se necesita o la que todos fingen buscar, y que es quizás la que menos se esconde. al fin de una media hora de aquella faena loca, pero silenciosa, turbada de cuando en cuando por una porcelana rota o por una exclamación de sorpresa, fue encontrada en el hueco de un balcón, entre las cortinas, la dama escondida, que en aquella noche le tocó ser a la condesa de castiglione. en ese instante aparecieron las luces, y todavía los mexicanos que estaban allí arrinconados en solicitud de una intervención europea, tuvieron oportunidad de ver algo de lo que les habría llamado la atención hasta en una casa de tolerancia. la emperatriz, aún jadeante porque había corrido mucho, más con curiosidad y con casquivanería que con ánimo culpable, pues tenía fama de conservar su honradez en medio de aquel foco de inmundicias, se acordó de sus huéspedes, y mandó a pepa que los condujera a su retrete particular, mientras ella despedía a sus contertulianos. —conque sí, señores, les dijo con volubilidad luego que fue a reunirse con ellos, ya la princesa de metternich y pepa me han puesto al corriente de todo. entonces almonte quiso pronunciar un largo discurso que llevaba preparado, pero eugenia se lo interrumpió poniéndole casi la mano en la boca y diciéndole: —son inútiles conmigo los razonamientos. ya dos personas que son las únicas que influyen en mis determinaciones, me han hablado del negocio, y estoy dispuesta a complacerlos, de manera que cuentan ustedes con todo lo que valgo en el consejo del emperador. ustedes vean al señor de moray, que es todo poderoso, y si él ayuda también franca y lealmente, pueden ustedes contar con que les mandaremos un ejército para hacer la nueva conquista de méxico. mi pobre pepa tiene deseos de que sea en beneficio de españa, pero ya veremos después. y entonces la emperatriz se levantó en señal de que la entrevista había terminado. cuando se retiraban los tres canallas cabizbajos tuvo ella algún remordimiento, porque agregó: —y dispénsenme que la audiencia haya sido tan corta porque ya es tarde, estoy fatigada y tengo hoy en el día muchas cosas que hacer. lo que sacaron en limpio fue que con la camarista pepa era con quien tenían que entenderse, y a ella dirigieron sus rendes vous de allí en adelante. en uno de los días posteriores, los tres mexicanos que estaban en grandes inteligencias con el banquero jecker, que andaba ya bastante tronado, hicieron que éste los llevara con el duque de moray que era el hombre de más influencia en aquellos momentos con napoleón iii, y en su despacho le expusieron sus proyectos, que ya de antemano eran bastante conocidos. el ministro estuvo reticente y se limitó a darles algunas esperanzas; pero al otro día la conversación que tuvo con el banquero jecker fue la que lo decidió a tomar un papel principal en el asunto. —¿y a cuánto asciende el crédito que tiene usted contra méxico? —a veintidós millones de francos, excelencia. —que los considera usted perdidos. . . . —perdidos completamente si no triunfa en méxico el partido de los clericales que fue al que presté el dinero. —¿y bien? —estoy dispuesto a ceder la tercera parte de esa cantidad a quien me ayude a recobrar todos los veintidós millones. —pero tengo entendido que usted, señor jecker, no llegó a dar en efectivo ni la décima parte de esa cantidad. —quizás no: aunque hecha la liquidación con réditos y gastos, hay veintidós millones reclamables. convengo en que la operación no es del todo limpia; pero por eso precisamente cedo siete y medio millones. ¿quiere v. e. ganarlos? —sí, contestó morny con el cinismo que le era propio. jecker se apresuró a estrecharle la mano diciéndole: —por mi parte, firmo las obligaciones que sean necesarias. —todo se acordará. lo que se necesita es contar con la emperatriz. —ya la tenemos. —procure usted interesar a la «pobre pepa.» —le daré un millón si es necesario. —yo por mi parte desde hoy mismo me comprometo a dar la primera puntada al emperador. jecker salió de allí muy contento. fue a su despacho, sacó un lío de billetes y fue a las tullerías en busca de pepa. —los mexicanos me refieren, le dijo luego que la vio, que usted está bien dispuesta para ayudarnos con la emperatriz. —se los he dicho y me han hecho ofrecimientos, pero muy vagos. —pues yo vengo a hacerlos a usted más positivos. —vengan. —tan luego como me paguen mi reclamación doy a usted doscientos mil francos, y aquí tiene usted un apunte de siete mil. los ojillos de pepa brillaron llenos de codicia y dijo: —acepto esto ahora; pero me firma usted una obligación de quinientos mil francos para cuando ganemos el pleito. —concedido. y he aquí cómo por medio de las intrigas y ascendientes de una criada y un judío suizo, tuvo nacimiento y luego forma la intervención francesa en méxico. y a reserva de volver a las tullerías, porque hay todavía mucho, pero mucho paño de donde cortar, asistamos ahora a la importante conferencia que celebraron los comisarios generales de las tres potencias europeas aliadas contra méxico, y en la cual, por fortuna nuestra, la infamia descarnada, la maldad en toda su desnudez, la perfidia intensa de dubois de saligny, que quiso anonadarnos y destruir nuestra nacionalidad, nos vinieron a salvar de los inicuos resultados que se esperaban en la corte de napoleón iii, una vez que el tiro, como suele decirse, se le salió por la culata. vamos a ver en seguida cómo estuvo esto. se habían roto ya las relaciones diplomáticas con españa, francia e inglaterra, aunque por parte de estas dos últimas potencias sin los motivos ni las formalidades que se estilan en los países cultos. habían mandado ya sus escuadras y sus ejércitos de ocupación sin la correspondiente declaración de guerra. se habían puesto de acuerdo en la forma en que deberían ejercer su acción colectiva, dando el mando en jefe de la expedición al general prim, por su mayor categoría o quizás por mera deferencia, una vez que había hasta algunos almirantes en veracruz. se había mandado ya un ultimátum al gobierno mexicano, lo cual importaba en cierto modo su reconocimiento. una comisión de oficiales de las tres potencias, mandada a méxico, había quedado agradablemente sorprendida de que los mexicanos no anduvieran vestidos con plumas, y de que se les hubiera tratado con la más exquisita distinción y con la más natural cortesanía. el gobierno mexicano, aunque sorprendido de la belicosa actitud que sin causa alguna demostraban las potencias, había manifestado ya que ni se rehusaba ni nunca se había rehusado a arreglar las diferencias que hubiera en el terreno de la diplomacia y conforme a las reglas usuales de la razón y de la justicia. a consecuencia de las notas cambiadas, habían ido comisionados mexicanos a veracruz, se había llegado a ciertas infeligencias, y finalmente, el general doblado había alcanzado un triunfo espléndido en las negociaciones diplomáticas, consiguiendo que fuera firmado el tratado que fue conocido con el nombre de preliminares de la soledad, en el cual los representantes de las tres potencias invasoras se comprometían a celebrar arreglos basados en la justicia, a no intervenir en la política interior y a retirarse de los puntos que se les concedían para establecerse, siempre que para ello fueran requeridos. estaba, pues, completamente vencido en el campo de la discusión, justa y razonada, el ministro francés saligny, que era el único que conocía los secretos de la política de las tullerías, y por consecuencia el único rebelde a todo acomodamiento. cuando el general prim, que ya se había hecho cargo de la situación del país, que conocía también que se les quería hacer a él y a los comisionados de inglaterra víctimas o cómplices de una perfidia del gobierno francés; que se había inclinado como hidalgo que era en favor del débil, del oprimido, del que se quería explotar con refinada malevolencia, tomando pié de las maniobras descaradas de los traidores que habían llegado al país amparados por la bandera francesa, citó a los miembros de la conferencia a una junta para acordar las determinaciones del caso, de acuerdo con el tratado de londres y los preliminares de la soledad, y más que todo, para que se acordara la respuesta que había de darse a la siguiente nota que tan respetuosa, como hábil y razonada dirigió el gobierno mexicano por el conducto de su ministro a los representantes de las naciones invasoras. he aquí la nota: «el infrascrito ministro de relaciones exteriores de la república mexicana, tiene el honor de dirigirse por acuerdo del señor presidente, a los ee. ss. comisarios de inglaterra, francia y españa, para manifestarles que, siendo de innegable notoriedad el hecho de haberse presentado don juan n. almonte, don antonio haro y tamariz, el padre don francisco j. miranda y algunos otros reaccionarios que los acompañan, con el manifiesto fin de promover una nueva revolución y provocar asonadas, la permanencia de dichos individuos en el territorio nacional y en los puntos que han escogido para foco de sus conspiraciones, es una amenaza criminal contra la paz pública, objeto principal de las altas potencias aliadas, tan interesadas en su conservación como es necesario al bienestar general y al feliz término de las cuestiones pendientes entre ellas y la república. «en consecuencia, el supremo gobierno, obligado a mantener la paz y con el derecho que le asiste de alejar cuanto pueda alterarla o comprometerla, pide a los ee. ss. comisarios se sirvan disponer que las personas que se mencionan sean reembarcadas desde luego y enviadas fuera de la república. este pedido es de tan incontrovertible justicia, que el supremo gobierno no puede permitirse dudar que los dignos representantes de las altas potencias aliadas le concedan su inmediata deferencia.» ya el conde de reus o sea el general prim, había escrito a su gobierno en uno de los días anteriores, entre otras cosas, lo siguiente: «los jefes de las fuerzas francesas, dejando a un lado toda reserva, han desplegado ya su bandera; las tropas que llegaron últimamente a veracruz han tomado bajo su amparo a los emigrados que vienen a conspirar contra el gobierno constituido y contra el sistema existente; custodiados por las bayonetas francesas han penetrado hasta córdoba los almontes, los haros y los mirandas, y tan graves y trascendentales disposiciones se han tomado no sólo sin consultar a los plenipotenciarios de españa e inglaterra, sino en desprecio de nuestra opinión contraria, previamente comunicada a los jefes franceses. «sir charles wyke y yo, no hemos podido menos de ver en semejante conducta un propósito deliberado de atropellar los compromisos contraídos en la convención de londres de faltar a los miramientos que se deben entre sí las naciones, mayormente cuando se asocian para llevar a término una empresa de humanidad y civilización; de faltar a los pactos ya celebrados con el gobierno de juárez; en fin, de desentenderse totalmente de la cortesía y consideración que eran debidas a los representantes de españa e inglaterra por sus colegas de francia. ¡y todo esto se hace cuando venimos a quejarnos de falta de cumplimiento de los tratados! «y serán vanos los esfuerzos de la francia: bien clara y francamente se le ha manifestado al emperador; la monarquía no se puede ya aclimatar en méxico....» de semejante manera había informado el comisario inglés a su gobierno sobre las felonías que se intentaban llevar a méxico a la sombra de la bandera francesa. —señores comisarios: el objeto principal de esta junta es tomar un acuerdo sobre la respuesta que debe darse a la nota del gobierno mexicano a que se acaba de dar lectura, y cuyos términos de verdad y de justicia no pueden desconocerse desde el momento en que fueron firmados los tratados de la soledad, reconociéndole como gobierno de hecho y con sus facultades naturales para obrar en la política dentro de su territorio como mejor cuadre a sus intereses. si bien la necesidad nos obligó a aceptar dichos preliminares, porque nuestras tropas estaban pereciendo, y si se hubiera declarado la guerra hubiera sido posible que sufriéramos un desastre, de todas maneras estamos obligados, por nuestra dignidad propia, y por la de las naciones que representamos, a respetar los convenios en que hemos estampado nuestra firma, ya que precisamente es de lo contrario de lo que venimos a quejarnos. (entre dientes.) —con un gobierno como el de juárez, que no es ni gobierno, todo es permitido. (sin fijarse o queriendo hacerse el disimulado respecto de lo que hablaba el ministro francés.) —habiendo llegado a veracruz el general almonte, enemigo de la administración actual y del sistema republicano de este país, con un padre miranda y otros revolucionarios, el que habla, así como el comodoro dumlop y sir wyke han visto con estupor que esos individuos sean no sólo recibidos con agasajos, sino escoltados por batallones franceses en sus correrías, y más sorpresa aún les ha causado que el almirante jurien de la graviére haya notificado al gobierno de méxico el movimiento retrógrado de las fuerzas francesas previsto en los preliminares de la soledad, lo cual equivale a una declaración de guerra que nosotros los comisarios de las otras dos potencias no hemos autorizado. ¿qué significa esto? ¿sólo porque se trata de una nación no débil pero sí desangrada, hemos de hollar nuestra palabra y nuestros convenios? ¿acaso los comisarios de inglaterra y de españa no significan nada aquí, o los comisarios franceses han recibido instrucciones especiales de su gobierno, ya sea para dejar la acción común, ya para provocar un rompimiento a fin de seguir el camino que les parezca? ¿conforme al tratado de londres, los comisarios franceses tienen derecho a proceder como están procediendo?.... (muy colorado.) —no creo que hayamos faltado hasta ahora ni al convenio de londres ni a los tratados de la soledad, y precisamente para no faltar a estos últimos he notificado al gobierno de méxico que las tropas francesas van a retroceder de tehuacán en virtud de la protección que le están dando al general almonte y a sus amigos. este es un rasgo de lealtad nuestra, sobre el cual no teníamos necesidad de consultar a nuestros colegas. hemos acogido bajo la protección de la bandera francesa al general almonte y a los que lo acompañan: esto disgusta al gobierno mexicano, pues entonces renunciamos a las ventajas que nos proporciona tehuacán y volvemos a nuestras posiciones en la tierra caliente, que es la parte que se nos ha abandonado, el terreno neutral. el general almonte y sus compañeros, por lo demás, son amigos de s. m. el emperador, son sus protegidos y deben contar con su completa benevolencia. —me parece extraña semejante teoría, porque el emperador napoleón bien puede proteger y amparar a quien quiera en su propio territorio, pero no en una nación que no es la suya y sobre la cual no tiene concedido ningún derecho, menos aún tratándose de los que son enemigos declarados del gobierno. aquí no hemos venido a sostener cada cual una política propia, sino otra muy diferente en común, con arreglo a las bases establecidas en londres. —abundo en el mismo parecer: creo que ninguno tenemos el derecho de obrar en caso tan grave como el que nos ocupa, sin estar de acuerdo con sus colegas, una vez que en virtud de un tratado venimos a ejercer una acción colectiva. —señores representantes de inglaterra y españa: hago saber a ustedes que por mi parte me reservo el derecho de interpretar el tratado de londres; dejo la misma libertad a los demás comisarios y acepto la responsabilidad de mis actos. —vamos a ver si es posible que nos entendamos antes de llegar a un rompimiento que considero ya inevitable: desde un principio, esto es, desde que hemos obrado en común, convenimos en establecer negociaciones con el gobierno mexicano, con un gobierno de fado , si se quiere, pero en fin, con un gobierno establecido, y los representantes de las tres naciones comprometidas, hemos firmado , hemos empeñado nuestra palabra, nuestra honra y la dignidad de las banderas que nos cubren, en una convención que estamos obligados a guardar, ya que precisamente nuestras reclamaciones se fundan en la falta de cumplimiento de las que comprendimos en nuestro ultimátum. si hemos reconocido a ese gobierno para tratar con él, seria inicuo de nuestra parte que les diéramos valor a sus enemigos dispensándoles la menor protección, porque esto sería tanto como mezclarnos en la política interior del país, la cual hemos protestado respetar en nuestras proclamas y notas colectivas. —la protección dispensada al general almonte y sus compañeros, se reduce al amparo que les da el pabellón francés, que en ningún tiempo ni en ninguna parte ha dejado de cobijar a los desterrados y perseguidos de todos los países, y tal protección no constituye en manera alguna la menor intervención en los asuntos interiores de esta república. —tal protección se dispensa a los vencidos y a los que padecen persecución o se encuentran en peligro grave; pero no a las personas que vienen del extranjero con intenciones hostiles hacia un gobierno con el cual esos protectores oficiosos están en relaciones abiertas. —pero almonte y sus paniaguados no vienen en actitud hostil, sino como conciliadores de los partidos, recomendando nuestra misión civilizadora. —¡pero si ya cayó entre las manos del gobierno de juárez y está publicado el plan revolucionario de almonte, y está comprobado que éste quiere venir a derribar la república para sustituirla con una monarquía! —es imposible negar que el objeto real y principal del convenio de londres, fue el de alcanzar satisfacción de los ultrajes inferidos a los extranjeros por el gobierno mexicano y obtener de éste el pago de lo que debe, siendo sólo por parte del banquero jecker, que ha adquirido la nacionalidad francesa, la suma de veintidós millones; las complacencias de los comisarios, lejos de servir para algo, han insolentado a las gentes del gobierno de este país, de tal modo, que ahora son intolerables para los extranjeros las arbitrariedades, las violencias y las tiranías, de modo que yo no quiero que continuemos siendo benignos, y opino que lo que debemos hacer es marchar en el acto sobre méxico. —esas apreciaciones son del todo injustas, puesto que no tenemos nuevos motivos de queja contra el gobierno mexicano. —no se puede declarar la guerra apoyándose en razones fútiles que no tendrían justificación ante el gran tribunal del mundo civilizado. ¿por qué se niegan los comisarios franceses a dar crédito a las promesas solemnes del gobierno mexicano, tanto más cuanto que no se necesita más que esperar unos días para poner a prueba su sinceridad? —¿por qué? porque cada día son más numerosos los agravios que sufren mis compatriotas, y de los mismos españoles, de quienes he recibido un gran número de reclamaciones. —¿en dónde están? —no se pueden abrir los paquetes en donde se encuentran. —es raro que no hayan llegado a nuestro conocimiento esas quejas. ¿de qué naturaleza y contra quiénes se han cometido? —los súbditos franceses no han de haber ido a llevarlas a la legación británica. —precisemos. ¿será cierto que el señor de saligny dice que no da a los preliminares de la soledad ni el valor del papel en que están escritos? —es verdad: nunca he podido abrigar la menor confianza ni en los preliminares ni en todo lo demás que viene del gobierno de méxico. —¿por qué puso su firma s. e. en esos tratados? ¿por qué no está comprometido en ellos habiéndolos firmado? —no tengo que dar explicaciones sobre los motivos que me impelieron a estampar mi firma en esos tratados. además, el gobierno de méxico es el que los ha rasgado primero de mil maneras. los otros comisarios españoles e ingleses se veían sorprendidos como preguntándose:—¿cuándo ha sido eso? ¿habrá descaro mayor que el de este hombre? —comprendo por qué el conde de reus censura el proyecto de monarquía en favor del príncipe maximiliano: es que él tiene sus pretensiones a efecto de ceñirse la corona de emperador de méxico. (echando chispas por los ojos.) —nunca he podido abrigar proyecto tan insensato. lo que he dicho, y lo sigo sosteniendo, es que es absurda la candidatura de un príncipe austríaco. —dejemos a un lado cuestiones personales que pueden hacerse enojosas. —lo que debe hacerse es darse respuesta a la nota del ministro doblado. —ya la contesté yo diciendo que no se accedía a la solicitud del gobierno de reembarcar a almonte y demás individuos. —siendo la nota del gobierno mexicano dirigida a todos los comisarios, la contestación debía ser colectiva y de consiguiente aprobada por la conferencia. (a los comisarios franceses.) —¿persisten ss. ee. en esos descarados procedimientos? —persistimos. —en ese caso, someto a los comisarios ingleses la siguiente proposición: «considerando la conducta de los representantes del gobierno de francia como una violación del tratado de londres y de los preliminares de la soledad, jos de los otros gobiernos nada tienen que hacer aquí, y en consecuencia, las tropas inglesas y españolas se retirarán del territorio mexicano.» —aprobamos. —bueno. y como prim, wyke y dumlop lanzaran una mirada de infinito desprecio sobre los comisarios franceses, por más desvergonzados que fueran éstos, por más interesados pecuniariamente que estuvieran en la intriga, por más instrucciones secretas que tuvieran de napoleón iii, no dejaron de sentir que les salía a la cara cierto rubor de humillación; pero cuando estuvieron ya libres de las miradas aniquiladoras de sus colegas y al lado del general lorencez, saligny dijo en medio de una carcajada: —ya nos sacudimos a esos importunos, ya es nuestro el campo. ahora, general, ¡a méxico! érase el 2 de mayo de 1862. el día había sido caluroso, pero en cambio la noche estaba serena, el cielo limpio y estrellado y una ligera brisa refrescaba la temperatura. en la ciudad de puebla se notaba algún movimiento tanto en la plaza como en las calles principales, con motivo de la reunión de tropas que se estaba allí verificando, de haber salido el general o’horan con mil quinientos caballos a batir a márquez y evitar su incorporación con los franceses, de haber llegado en esa tarde la división que mandaba el general arteaga con éste al frente de ella en camilla, por haber sido herido en el descalabro que sufrió en las cumbres de acultzingo, y finalmente, por las muchas noticias que circulaban en el público, algunas de las que alarmaban y producían el pánico. en una fonda céntrica estaban ocupando un gabinete varios oficiales, entre los que se encontraban velázquez, otero y tapia. el primero acababa de ver su reloj y de decir a sus compañeros: —son las siete y cuarto, él dijo que vendría a las siete de modo que no debe tardar. —si es que no lo ha llamado el general. —de todas maneras, como ofreció venir y sabe cumplir su palabra, él hará lo posible para estar con nosotros. —¡presente! exclamó julio robles jovialmente al entrar, repartiendo luego abrazos y apretones de mano. este capitán, por uno de tantos cambios que se habían verificado en el ejército, dejó su batallón temporalmente llamado por el general arteaga que estaba prendado de su inteligencia y expedición, para que le sirviera de ayudante. el «fijo de méxico» había vuelto entre tanto de estado de veracruz para reforzar la guarnición de puebla, en donde se temía que intentaran un golpe de mano los reaccionarios, no obstante que estaban ya reducidos a simples guerrillas mandadas por márquez, mejía, vicario, galvez y cobos, que sólo se ocupaban en andar huyendo por los montes. —primero que todo, dijo luis velázquez, pide cuanto apetezcas, nosotros pagamos, porque debes traer hambre rezagada. —no, contestó el capitán robles alegremente, todavía no llega el tiempo de las malpasadas; pero sí traigo buen apetito. entonces otero tomó a su cargo el pedir una cena para todos, eran nueve, y velázquez, que no cabía en sí de gusto al ver otra vez a su amigo, sin dejar de cotemplarlo, le dijo: —he ofrecido a estos compañeros que tú nos contarías todo lo que ha pasado, porque eres buen narrador, y aquí nos tienes dispuestos a escucharte entre trago y trago y entre bocado y bocado. —gracias por el buen concepto; pero ustedes ya deben estar al tanto de todo lo ocurrido. —aunque sin sus pelos y sus lanas. —pues allá va el relato desde el momento en que estuvieron a punto de romperse las cabezas los comisionados de las tres naciones. —¡cómo! —aquello acabó como el rosario de amozoc, y por poco el general prim coge del cogote al borracho de saligny y le pega de bastonazos por puro cochino. —prosigue. —yo pude oír unas cosas, en buenas fuentes, y presenciar otras, porque fui mandando la escolta de los comisionados y estuve codeándome con los jefes franceses y españoles, así que es pura verdad lo que les refiero. se supo que el mismo día 9 del pasado, en que dio el traquidazo la conferencia de los diplomáticos, el almirante jurien y saligny para preparar el terreno dirigieron una nota a nuestro ministro de relaciones diciéndole que el general almonte era un enviado de napoleón iii para realizar la unión de los mexicanos, a fin de que establecieran un gobierno fuerte, y que estaba por lo mismo bajo la protección de la bandera francesa; que cada día se acentuaban más las violencias que se ejercían en los súbditos franceses; que últimamente dos soldados habían sido asesinados cerca de orizaba, y que por lo mismo consideraban rotos los preliminares de la soledad, y todavía queriendo cumplirlos ellos, por su parte, iban a hacer que sus tropas se volvieran a sus antiguas posiciones para comenzar las hostilidades, sin aprovechar la ventaja de encontrarse ya de este lado de las posiciones fortificadas. —parece que los tales comisarios son unos bandoleros, dijo tapia. —ahora lo verán, continuó robles. el ministro mexicano contestó que ni el gobierno ni la nación tenían conocimiento de que almonte, que no es más que un traidor, trajera encargo pacífico alguno, y que los únicos que se conocían, porque eran notorios, eran sus trabajos para traer una intervención extranjera armada con el fin de dar vida al partido clerical, vencido por las armas y por la voluntad general, y que extrañaba que los comisarios franceses se mezclaran en la política interior del país, cuando por los tratados y por sus proclamas se habían comprometido a aceptar la soberanía mexicana. que por lo demás, era una invención grosera lo de las violencias ejercidas en los extranjeros, puesto que ni una sola queja se había motivado. tras esa nota enérgica del gobierno, don benito juárez expidió la proclama que ustedes conocen, porque se leyó a todos los cuerpos, la cual está fechada el 12 de abril. —yo la traigo siempre conmigo, exclamó tapia, y si ustedes me lo permiten, voy a leerles la parte final, que es la que me encanta y la que es preciso que nunca se nos olvide. —leela, leela, dijeron todos. y entonces tapia, con buena entonación, mientras los demás seguían comiendo, pero sin hacer ruido, leyó el final de la proclama que en aquellas terribles circunstancias expidió juárez, y que dice así: « .... el gobierno de la república cumplirá el deber de defender la independencia, de rechazar la agresión extranjera y aceptar la lucha a que es provocado, contando con el esfuerzo unánime de los mexicanos, y con que tarde o temprano triunfe la causa del buen derecho y de la justicia. «mexicanos: el supremo magistrado de la nación, libremente elegido por vuestros sufragios, os invita a secundar sus esfuerzos en la defensa de la independencia; cuenta para ello con todos vuestros recursos, con toda vuestra sangre, y está seguro de que, siguiendo los consejos del patriotismo, podremos consolidar la obra de nuestros padres. «espero que preferiréis todo género de infortunios y desastres, al vilipendio y al oprobio de perder la independencia, o de permitir que extraños vengan a arrebataros vuestras instituciones y a intervenir en nuestro régimen interior. «tengamos fe en la justicia de nuestra causa: tengamos fe en nuestros propios esfuerzos, y unidos salvaremos la independencia de méxico, haciendo triunfar no sólo a nuestra patria, sino los principios de respeto y de inviolabilidad de la soberanía de las naciones.» una lluvia de aplausos contestó a la lectura de estos párrafos. el capitán robles continuó luego con la palabra: —de la misma manera aplaudimos los que estábamos allí cerca de los invasores la honrosa proclama de juárez. de la misma manera se aplaudió una proclama del general zaragoza, que se publicó dos días después, que termina con las siguientes palabras que se consideran como un pronóstico: «tengo una fe ciega en nuestro triunfo; en el de los ciudadanos sobre los esclavos: muy pronto se convencerá el usurpador del trono francés de que pasó ya la época de las conquistas: vamos a poner la primera piedra del grandioso edificio que librará a la francia del vasallaje a que la han sujetado las bayonetas de un déspota.» los oficiales aplaudieron de nuevo y robles continuó: —los comisarios franceses y almonte dieron también sus manifiestos plagados de mentiras y de chocarrerías, que ustedes deben haber leído. —sí, contestó velázqucz, unos con indignación, otros con desprecio. —lo que veíamos allí muy claro, era que se buscaban toda clase de subterfugios, toda clase de chicanas, primero, para romper o declarar sin efecto los tratados de la soledad en que estaban estampadas sus firmas y comprometido el honor militar francés; segundo, para sostener la personalidad de quien es el encargado por napoleón para dirir la intriga monárquica, y tercero, para no volverse a paso ancho por temor a las enfermedades y a las forticaciones del chiquihuite. entonces el general zaragozase dirigió oficialmente al almirante jurien de la graviére manifestándole que conforme a los tratados de la soledad, las tropas francesas debían retirarse a los puntos convenidos; pero como sus enfermos estaban en orizaba, podían quedarse allí bajo la salvaguardia del ejército mexicano: que no era necesaria, pues, la escolta de seiscientos hombres que estaban custodiando los hospitales. —¡ah! sí, sí, ya sabíamos algo de eso por acá, murmuró tapia, y recuerdo que hasta nos estiramos las barbas de cólera cuando comprendimos hasta dónde llegaban las bribonadas de esos hombres. —bueno: el almirante jurien sólo contestó para ganar tiempo, que ya el general lorencez era el encargado de las operaciones militares, y urgido éste dijo a su vez que en cuanto a la guardia dejada en orizaba afirmaba que no había ninguna, que todos los que había en los hospitales eran enfermos, aunque los más andaban ya por su pié y portaban sus armas porque ya estaban aliviados de sus enfermedades. este general lorencez, según se dijo allí entre los nuestros, hizo varias burlas indignas de su carácter. primero llamó carta a la nota oficial que le dirigió el general zaragoza. segundo, consintió que se dijera que con él era con quien debía entenderse nuestro general, cuando el almirante era el jefe de más categoría y el que había estado figurando como principal en las negociaciones. y tercero negó desvergonzadamente que hubiera un cuerpo de tropas en los hospitales, cuando todos nosotros estábamos viéndolos con nuestros propios ojos y cuando se sabía de pública voz y fama que estaban allí para apoyar un pronunciamiento que dizque iba a hacer almonte con los partidarios de la monarquía para cogernos entre dos fuegos y acabar allí con la defensa nacional. —pero ¡qué canallas son todos esos franchutes! exclamó frenético uno de aquellos oficiales. —es sabido ya, que tanto napoleón como la montijo su mujer, dijo otro, están rodeados de puros picaros. —así lo dijo víctor hugo en su «napoleón el pequeño.» —y así lo afirman todos los franceses que tienen dignidad, como favre, agregó velázquez. pero dejen a robles que prosiga. —pues prosigo, porque voy a llegar a lo más interesante. el general lorencez, urgido por almonte que debía hacer su pronunciamiento, y de acuerdo con los comisarios que formaban una misma trinidad, les puso una comunicación que tuvo el cuidado de publicar para que se conociera en europa y para que fuera disculpada su alevosía, diciéndoles que aunque había muchos motivos para considerar rotos los preliminares de la soledad, tales como haber sido muertos tres soldados franceses cerca de su campamento, como haber muchas guerrillas que rodeaban a veracruz en preparativos de guerra, como eran los decretos de juárez contra los traidores y poniendo a los invasores fuera de las leyes de la civilización declarándolos piratas, el principal motivo que tenía para no retroceder y antes bien para ir sobre orizaba, era que en esa ciudad estaban trescientos enfermos en poder de un ejército indisciplinado y mandado por jefes poco escrupulosos que no vacilarían en retenerlos como rehenes y en hacerlos sufrir una suerte peor si no volaba a socorrerlos, y que había tomado por lo mismo semejante resolución el mismo día 19 en que les daba el aviso para que también se pusieran en salvo uniéndose a sus tropas. . . . —¿y no dio el mismo aviso al general zaragoza? preguntó el teniente torres. —no, porque precisamente había concebibo la doble perfidia no sólo de faltar a lo estipulado, sino de sorprender y derrotar a nuestras tropas que, como sus jefes, esperaban con tranquilidad que los franceses cumplieran con el artículo 4° del convenio que les obligaba a volver a sus antiguas posiciones. —¡ah! de manera que el general ignoraba. . . . —completamente. de tal modo, que el mismo día 19 del pasado en que debía salir el general prim de orizaba con las fuerzas españolas, el general zaragoza tomaba sus providencias para que entrara allí una fuerza mexicana, pues él estaba sólo con algunos oficiales y una pequeña escolta. es el caso, sin embargo, que como ya se sospechaba la conducta aviesa de lorencez por todos los antecedentes, como precaución de guerra solamente, mandó situar ochocientos hombres en escámela, camino de córdova, avanzando con cuarenta hombres el coronel félix díaz, para que desde el punto del fortín observara los movimientos del ejército francés e impidiera, si era posible, el paso a cualquiera fuerza que con carácter hostil se presentara. esto, repito, sólo como una precaución militar, pues nadie, ni el mismo díaz se figuraba que los franceses avanzaran, y mucho menos cuando sabían que podían encontrarse con las tropas españolas que ya se retiraban. —de manera que.... —de manera que el coronel félix díaz no quedó poco sorprendido cuando vio que se venía a paso de carga una fuerza como de trescientos hombres, que era nada menos que la descubierta del ejército francés que ya entraba en combate, sin haber hecho la menor notificación, como en los mismos tiempos de la conquista, en que cualquier conquistador se presentaba dirigiendo mandobles a diestra y siniestra. —¿y qué hizo el coronel félix díaz? —adelantó a un oficial que le acompañaba a manifestar cortesmente a la columna que avanzaba, que se detuviera, porque no quería cargar con la responsabilidad de hacer resistencia cuando no se habían roto las hostilidades; y como en esos momentos pasaba por el fortín la esposa del general prim en un carruaje con escolta,y acompañada del brigadier español milans del bosch, a éste le hizo el jefe mexicano el encargo de manifestar al jefe que mandaba aquel destacamento francés, la posición difícil que guardaba, pues que no quería ser el primero en mandar disparar un fusil sin tener para ello la orden terminante de sus superiores. impaciente el coronel díaz avanzó él mismo a unos cien metros en donde estaba detenido el carruaje a cerciorarse de lo que pasaba, y observando que el brigadier español le hacía señas de que permaneciera ageno al debate, se hizo a un lado y esperó. el sargento que había quedado con el mando del retén se impacientó a su vez y cometió la imprudencia de avanzar también con unos doce hombres armados, lo cual sirvió de pretexto para que el oficial francés de apellido capitán, sin miramiento a las señoras, se echara con cincuenta hombres sobre aquellos infelices, de los cuales perecieron cinco, casi sin hacer resistencia, quedando los otros prisioneros. lo mismo quiso hacer con el coronel díaz; pero el brigadier español lo salvó diciendo a capitán: —este señor es un oficial mexicano que se ha prestado bondadosamente a sacarnos fuera de su campamento. debido a este ardid pudo el coronel félix díaz regresar a dar parte al general zaragoza de lo que pasaba, llevándose de paso a unos veinte hombres que habían sobrado de tan inesperada y alevosa embestida. esa fue la primera sangre derramada a causa de la invasión extranjera, traída por almonte y sus compañeros. —¡traidores! —¡infames! exclamaron varios de los oficiales. y robles continuó hablando así: —profunda sorpresa causó en nuestro campo aquella conducta aviesa del general francés, y más aún en el general prim, tan caballeroso y tan cumplido, el cual dijo al general zaragoza cuando éste fue a comunicarle temblando de ira, que tenía que contramarchar para buscar nuevas posiciones:—«no hay en la historia del mundo un acto más indigno que ese, en un militar. ya supe que mi misma esposa fue casi atropellada. adiós, general, yo también parto ahora, llevando la seguridad de que ustedes sabrán defender la integridad de la república.»—prim no salió esa tarde sino al día siguiente, a las seis de la mañana. a las ocho entraron los franceses en orizaba, llevando la noticia de que ya taboada había hecho su pronunciamiento en córdova, el primero que había de traer al país un monarca extranjero. lorencez quería que sobre la marcha se pronunciara también orizaba; pero no se encontró gente que quisiera pronunciarse, y fue necesario esperar a que almonte llegara. una coincidencia repugnante se nos hizo notar: en los momentos en que estaban muriendo cinco soldados mexicanos en el fortín, asesinados materialmente por los invasores, taboada, mexicano, aquel general traidor, estaba rindiendo vasallaje a napoleón iii. —¡pero qué bribones, qué malvados, qué viles son esos traidores! exclamó velázquez. —nosotros continuamos replegándonos para este rumbo. yo tuve que volver al lado de mi general arteaga, quien sólo me había prestado al general en jefe para el desempeño de algunas comisiones, sin que por eso perdiera de vista a ninguno de los dos. zaragoza, infatigable, recorría todos los puntos de arriba a abajo, reconocía el terreno en todas direcciones y en seguida inspeccionaba las tropas que habían sido desmoralizadas por uraga cuando éste manifestó que eran incompetentes para batirse con las europeas. nuestro general padecía de angustia como indeciso sobre el partido que debía tomar ante el avance de las tropas francesas, que con mejores elementos podían darnos alcance de un momento a otro y tal vez en un punto desventajoso para nuestras armas inferiores. estábamos en acultzingo: entonces fue cuando ordenó al general arteaga que se situara en las cumbres y detuviera al enemigo uno o dos días, o siquiera unas cuantas horas. nos establecimos allí con los dos mil hombres el 27 por la tarde. el 28 vimos llegar la columna enemiga, con cuyos cañones y fusiles sabíamos bien que no podían medirse los nuestros; pero en fin, ocupábamos un punto ventajoso, y no teníamos la misión de vencer sino de estorbar el paso, lo cual conseguimos por todo el día 28. a eso de las dos de la tarde avanzó una compañía de zuavos y la rechazamos, luego se nos echaron encima tres fuertes columnas, otra nos flanqueó y a todas les hicimos frente durante tres horas. desgraciadamente a eso de las cinco, cuando dábamos una carga con el estado mayor y un escuadrón por un camino angosto, el general arteaga, que cometió la imprudencia de ponerse al frente de ella, fue herido de una pierna y comenzamos a retirarnos con el desorden consiguiente. nosotros tuvimos un muerto y pocos heridos: el enemigo unos ocho hombres de pérdida, y hubiera tenido quinientos si nuestros hombres hubieran sabido hacer puntería. la herida del general no es mala, pero como es tan gordo se desangró mucho y ha sufrido horriblemente. los demás estamos ya aquí sanos y salvos. los franceses han venido detrás de nosotros a una jornada; pero se ha quedado vigilándolos e inquietándolos la guerrilla martínez. mañana o pasado tendremos el combate decisivo, amigos míos; bebamos, pues, por la victoria. —¡por la victoria! —¡viva méxico! —llamada de tropa, exclamó velázquez aplicando el oído al son de una corneta que se dejó escuchar. —a nuestros cuarteles, dijo robles, y mañana cada cual firme en su puesto. —la última copa, pues, en recuerdo de nuestras amadas. —bien, y mañana nos encomendaremos a ellas y a nuestro dios, como los caballeros de la edad media. tomaron la copa alegremente y todos se salieron de la fonda haciendo ruido con las espadas. era el 5 de mayo de 1862. don benito juárez, a las siete de la mañana se encontraba ya en los salones presidenciales rodeado de los ministros y de muchos de sus amigos, entre los que había diputados, militares y empleados superiores. se había estado paseando antes de que hubiera gente, y de cuando en cuando se detenía ante una mesa, cogía tres o cuatro telegramas de los últimos que habían estado llegando la noche anterior, los volvía a leer, y sin que su fisonomía se alterara en lo más mínimo, continuaba sus paseos y dirigía pocas palabras a los pocos individuos que se encontraban en el salón, se puede decir bien, los íntimos, los de la familia. de repente se detuvo, dirigió la mirada al balcón como para calcular la hora sin necesidad de ver la muestra, y dijo como hablando consigo mismo: —a estas horas zaragoza ha levantado el campo o se está batiendo. —debe estar atacando a lorencez según el plan comunicado, dijo uno de los íntimos. —sí, siempre que o’horán hubiera derrotado a márquez, porque si márquez ha eludido el encuentro y se ha unido a los franceses, ya zaragoza queda impotente con mil quinientos hombres menos, que no habrán podido reunírsele estando de por medio el ejército francés. —lo probable es que nuestras tropas se estén batiendo con los franceses, dijo con voz muy elevada santacilia, haciendo contraste con el silencio casi religioso que reinaba en el salón. en esos momentos apareció el ministro de la guerra general don pedro hinojosa con un papel en la mano. —es un telegrama de puebla, dijo al presidente, llevándoselo al hueco de un balcón. el general tapia, gobernador y comandante militar de puebla, decía que zaragoza no podía comunicarse con el gobierno porque desde temprano había abandonado la ciudad para situarse con sus fuerzas en las faldas de los cerros de loreto y guadalupe para acudir a donde fuera necsario. que márquez había sido derrotado por o’horán, y que de consiguiente los franceses no podían recibir aquel refuerzo, siendo probable que tampoco o’horán pudiera llegar a tiempo, porque los franceses, según las noticias, se habían movido de amozoc y seguían avanzando. de un momento a otro se presentarían y atacarían la plaza o los fuertes de loreto y guadalupe. en el primer caso, zaragoza le lanzaría sus columnas luego que lo creyera oportuno. en el segundo caso, tapia a su vez, atacaría a los franceses si se le ordenaba, o haría fuego solamente desde sus posiciones. que se conservaba bien el espíritu de la tropa, y que todo hacía esperar un resultado favorable en el combate, aunque no decisivo, por la superioridad de las tropas francesas tanto en número como en armamento y pericia militar. que si el enemigo no cortaba la línea telegráfica, seguiría comunicando los incidentes del combate. juárez hizo que se leyera en alta voz aquel mensaje, y como los ayudantes estaban anunciando repetidamente a varias personas, ordenó que se abrieran las puertas y que entraran los que quisieran. —es muy justo que todos quieran saber lo que pasa, y es muy justo también que lo sepan. entonces hicieron irrupción los diputados, militares, etc., y la conversación unas veces era general y otras particular, en los diferentes grupos, manifestándose en el semblante de todos la ansiedad, la inquietud, el entusiasmo y hasta la angustia. sólo el presidente permanecía tranquilo, inconmovible, como si en aquellos momentos no fuera a resolverse por las armas quizás el porvenir de su gobierno y el de la república. si zaragoza era derrotado ¿no era seguro que el ejército francés iba a avanzar a marchas forzadas sobre la capital, para no dar tiempo a que llegaran los contingentes de los estados y se le volviera a presentar un nuevo combate que siempre disminuiría sus fuerzas, de por sí no muy numerosas? ¿y qué podría hacer juárez si no declararse vencido o huir al interior como en la vez pasada empuñando la bandera de la legalidad? pero en aquel entonces los reaccionarios estaban solos, y esta vez tenían ya el apoyo de las bayonetas francesas que podían seguirse aumentando indefinidamente. ¿no era por lo mismo la situación difícil y azas comprometida? sin embargo, aquel hombre parecía seguir siendo como de roca. así como la animación era grande en los salones presidenciales, de la misma manera las antesalas, los corredores de palacio y el frente y los costados de este edificio estaban muy concurridos por infinidad de personas que deseaban adquirir noticias, las que, como era natural, circulaban muy adulteradas, pues ya se decía que los franceses habían caído en una emboscada, ya que había estallado un pronunciamiento en puebla, o ya que zaragoza había sido destrozado y que el ejército invasor seguía avanzando sin detenerse para ocupar la capital. estas noticias desfavorables las esparcían los simpatizadores de un príncipe extranjero, quienes por fortuna en aquellos momentos eran pocos en la capital, a pesar del desprestigio que los periódicos de oposición y una parte numerosa de los diputados habían procurado hacer caer sobre el gobierno para que sustituyera a éste el partido orteguista, esto es, el partido de los que querían que fuera presidente de la república el general gonzález ortega, algunos de buena fe, para que hubiera más energía, más iniciativa y más justicia en la administración; pero los más, como sucede generalmente, para obtener mayores ventajas personales. así, aunque la oposición a juárez había sido terrible en los meses anteriores, ésta era más bien de los liberales mismos, pues los conservadores, monarquistas o clericales estaban trabajando en la sombra, y ya sabían que la intervención, como trabajada por ellos mismos, tenía que resultar en su provecho, y no necesitaban más que esperar el desenlace de aquella comedia de monarquía sin apresurarse a poner gran cosa de su parte, por eso las noticias fatales eran pocas y mal acogidas y referidas más bien por los ociosos y mal intencionados. transcurrió una hora sin que se recibiera ningún mensaje de puebla, y todos los que rodeaban al presidente demostraban ya la mayor ansiedad, cuando el ministro de la guerra dio cuenta con el segundo de la mañana que acababa de llegar y que decía: «los exploradores avisan que el ejército enemigo sigue avanzando. «además, desde lo alto de las torres de la catedral se ve perfectamente el polvo que levanta la columna, todavía como a unas cuatro leguas de distancia.» el presidente dijo sin inmutarse al ministro: —acusaremos recibo de este despacho, suplicando al general tapia que nos continúe informando sin interrupción de lo que pase, y de que en el caso que sea cortada la línea telegráfica, tenga mensajeros listos para que vengan a depositar sus despachos en la primera oficina que se encuentre expedita fuera de la zona del combate. todos aprobaron expresivamente esta determinación del presidente. poco después se recibió otro mensaje del general tapia diciendo: «el general zaragoza me encarga comunique al supremo gobierno que ya tiene todas sus medidas dictadas y todo su plan combinado para resistir o para atacar, según las circunstancias, luego que se presente el enemigo, y que en junta general de oficiales generales se acordó combatir hasta vencer o morir, mientras quede un hombre y un cartucho. que puede descansar el personal del ejecutivo en la seguridad de que la bandera nacional será defendida vigorosamente y de que el honor militar mexicano saldrá bien librado en esta prueba. indecible fue el entusiasmo que produjo este telegrama entre los íntimos de la administración allí reunidos. sucesivamente el general tapia continuó rindiendo los siguientes partes: «son las nueve de la mañana. se ha avistado el enemigo. »a las nueve y media. las tropas que forman la columna francesa se ven ya perfectamente desde esta plaza, de tal modo, que pueden contarse sus cuerpos, sus cañones, sus banderas y el inmenso número de carros y muías de carga que forman su convoy, con repuesto de víveres y de municiones.» «nueve y tres cuartos. como unos cien tiradores nuestros que estaban pecho a tierra, se han levantado y hecho fuego, haciendo detener toda la columna. casi en el acto se ha destacado otra faja mucho más numerosa de tiradores a pié del enemigo, y los nuestros se han retirado paso a paso hasta cubrirse con los árboles, sin dejar de hacer fuego. después de esta pequeña demostración, ha continuado el silencio. ni con el anteojo se ve, ni los exploradores confirman el hecho de que vengan soldados mexicanos con los invasores, no obstante que se sabe que vienen almonte, haro y otros generales, lo mismo que el padre miranda y algunas personas que se dicen conocedoras de la plaza de puebla y de sus contornos. la columna francesa, según se advierte, se compone de unos seis mil hombres. nosotros le oponemos menor número, pues el general zaragoza, habiendo desprendido a o’horán con la mayor parte de la caballería, sólo cuenta con cuatro mil hombres escasos, de línea, y yo tengo en la plaza cerca de mil quinientos, pero todos reclutas. tenemos municiones, pero no las suficientes para un sitio ni para combates muy prolongados. se entiende que estos informes son enteramente confidenciales.» «a las diez de la mañana. a la vez que los cuerpos del enemigo han formado pabellones y encendido fogatas para tomar sus raciones en pleno campo, se ha destacado un estado mayor, probablemente el del general en jefe, seguido de un escuadrón, para hacer reconocimientos, según se advierte, dirigiendo éstos de preferencia a los cerros y no a la plaza como todos creíamos. aunque el general zaragoza debe estar observando estas operaciones, ya las mando poner en su conocimiento, sobre todo por si se presentare la oportunidad de cortar a ese grupo de gente, de modo que no pueda volver a su campamento.» «son las once. el reconocimiento fue corto, y como me había imaginado, se dirigió a inspeccionar el terreno para establecer la artillería de sitio, desde donde se puedan batir los fuertes, y en ver las dificultades materiales que puedan presentar los caminos que deben elegirse, y fundo mi opinión en que inmediatamente después del regreso de los jefes con su escolta, han salido los ingenieros y trabajadores a desempeñar trabajos de zapa, muy bien escoltados. se observa gran movimiento en el campo enemigo; pero muy ordenado, y por el orden de formación que toman los cuerpos, se comprende que se están organizando las columnas para un asalto sobre la plaza o sobre los fuertes. bien puede ser que hagan algunos amagos sobre éstos, y que el ataque verdadero, en un momento dado, lo dirijan sobre la plaza. pronto vamos a verlo.» hubo un intervalo de una hora, que a todos pareció un siglo, en que no se recibió telegrama ninguno. probablemente el hilo telegráfico había sido cortado, tal vez el general tapia estaba ya batiéndose en virtud de haberse dirigido el ataque sobre la plaza, como era de esperarse, poniéndose fuerzas suficientes al frente de zaragoza, para que no pudiera auxiliarla; en fin, se hacían diversas conjeturas, cuando a eso de las doce y cuarto se recibió el siguiente despacho: «el enemigo ataca resueltamente los fuertes de loreto y guadalupe, particularmente este último, sobre el cual ha lanzado tres poderosas columnas compuestas de zuavos y marinos que han avanzado bajo fuegos mortíferos, demostrando la mayor intrepidez. las columnas desaparecen en los repliegues del camino a unos doscientos metros del fuerte de guadalupe, esperando que la artillería abra, brecha suficiente para dar el asalto. el cañoneo es incesante por ambos lados, y nuestros fuegos, lejos de ser apagados, se ve que a cada instante toman mayor incremento, y a lo que parece son bien dirigidos.» ya se comprende el estado de inquietud y de incertidumbre que debe haber dominado los ánimos con la lectura de este telegrama que puso a todos nerviosos. . . . el combate había comenzado, era reñido, terrible, según podía comprenderse, y parecía imposible que los franceses no tomaran la posición, conocidos como eran sus elementos, su pericia, su valor y la superioridad en todo sobre nuestros bisoños soldados. a la una nadie pensaba en retirarse del palacio, todos estaban esperando el desenlace de puebla con un interés, con una ansiedad indescriptibles. después de media hora se recibió este nuevo despacho: «en estos momentos el combate es terrible: el humo es espeso y no deja ver nada; pero el estruendo de fusilería y de artillería es espantoso. se comprende bien que hay grandes movimientos en los fuertes y en sus contornos, siendo el combate muy vivo en una línea que abarca más de trescientos metros. el general en jefe ha logrado comunicarse conmigo: me dice que todo va bien y que debo estar preparado para hacer una salida con las reservas, dejando las trincheras guarnicionadas.» naturalmente estas noticias triplicaron el desasosiego. era claro que los franceses estaban dando ya el asalto con el vigor que tan notables los hizo en crimea y en italia. ¿resistirían su empuje formidable nuestras tropas, que ya sabían con qué clase de soldados estaban luchando? el mensaje que llegó a poco vino a disipar los temores: «las tres columnas francesas están retrocediendo rechazadas en toda la línea.» como se ve, la noticia era breve, pero confortable. la alegría se difundió entre los circunstantes, y no faltó quien dijera: —ahora toca su turno a zaragoza de echarse sobre ellos y derrotarlos. pero pronto llegó otro despacho que volvió a establecer la duda. «los franceses están organizando nuevamente sus columnas reforzadas por una parte de las reservas, han emplazado en nuevas posiciones sus baterías y están dirigiendo un fuego más vigoroso contra el fuerte de guadalupe, el cual también es contestado con mayor energía. reina un gran entusiasmo en las tropas de la plaza que están ansiosas de entrar en combate. el nuevo asalto del ejército francés ofrece ser terrible.» nueva incertidumbre, nueva ansiedad y nuevas angustias para los concurrentes de palacio. son las tres y media de la tarde y nadie se mueve, nadie quiere retirarse. algunos militares examinan los planos y señalan los movimientos probables de los combatientes. llega otra parte que vuelve a hacer renacer la esperanza y que causa el mayor regocijo: «el segundo ataque acaba de ser rechazado victoriosamente. los salientes de la montaña están coloradeando con los pantalones de los zuavos que han quedado muertos; pero están llegando nuevas reservas, aun las que custodian el parque se han movido y han trabado una lucha sangrienta en la llanura con nuestra caballería. se prepara un nuevo asalto.» siguió otra media hora más en que se vio al presidente sereno, dirigiendo de vez en cuando la palabra a los que tenía al lado con toda tranquilidad, mientras los demás estaban pálidos y casi jadeantes. entonces se recibió el último telegrama: «¡victoria! ¡victoria completa! el enemigo fue totalmente rechazado en su tercer ataque, con grandes pérdidas; al querer reorganizarse para asaltar por cuarta vez los parapetos, una columna de nuestras tropas lo ha atacado de flanco auxiliada por la caballería de la plaza, obligándolo a retirarse completamente a sus posiciones primitivas, en donde está ya formado en cuadro. «en los cerros de loreto y de guadalupe y en la plaza se están tocando dianas. se ha desatado una lluvia torrencial que ha venido a completar el fracaso de los franceses.» entonces el presidente se sonrió diciendo solamente: —¡gracias a dios! todos le dieron la mano, algunos lo abrazaron derramando lágrimas y los más se retiraron para ir a comer. al atravesar por los corredores, y en las calles inmediatas al palacio iban dando la noticia, y ésta se propagó como si un cordón de pólvora hubiera estado extendido en toda la ciudad y se le hubiera puesto fuego. el mismo pueblo, espontáneamente subió a las torres y repicó las campanas, en tanto que todos los barrios eran recorridos por grupos de gente en gran número gritando hasta enronquecerse ¡viva la república! ¡viva la independencia! ¡viva juárez! el telégrafo se puso en actividad, y el fausto suceso fue comunicado a todos los gobernadores y festejado con inmenso júbilo hasta en los últimos rincones de la república. los mismos partidarios de la intervención se regocijaron interiormente por algo que tuvieran aún de amor a la patria ante aquel triunfo de los humildes soldados mexicanos, que habían sabido humillar el orgullo de los que venían apellidándose los bravos soldados de magenta y solferino, los primeros soldados del mundo! el gobierno pudo tener un respiro para preparar la defensa nacional, con la conciencia de que aquella guerra inicua apenas había comenzado. había transcurrido ya un año después del acontecimiento notable que se acaba de relatar en el capítulo anterior. la disoluta corte de las tullerías, por su capricho de intervenir en méxico, había gastado más de cincuenta millones, el séstuplo o tal vez diez veces más quizás de lo que podían importar las reclamaciones justificadas que se presentaban contra nuestro gobierno, y habían perecido con la aventura napoleónica en ese año más de dos mil franceses, una tercera parte de enfermedades y los demás en acciones de guerra, sin que por eso se pensara en desistir de la empresa; antes bien, se había echado mano de los mejores generales, de los mejores regimientos, de los mejores buques de guerra, y de todo lo demás que se necesitaba para establecer un imperio, entre cuyos útiles se contaban hombres diplomáticos, políticos y financieros. el momento que habían escogido napoleón y sus cómplices para realizar aquel crimen de lesa-nacionalidad, no podía ser más oportuno: la república de los estados unidos estaba envuelta en la guerra separatista, y el gobierno del norte estaba embebido en sus propios negocios para que pudiera o quisiera ocuparse de los nuestros; nuestro partido liberal, aunque triunfante del de la reacción, había consumido sus fuerzas vitales en tres años de lucha sangrienta; una buena parte de los mexicanos, los vencidos, no lo estaban completamente, todavía contaban con muchos jefes de bandidos, con muchas guerrillas a cada momento derrotadas, pero no extinguidas: por eso el clero y los ricos conservadores del país estaban dispuestos a formar el nuevo bando que debería llamarse el partido traidor, porque iba a ponerse bajo la protección de los invasores, a fin de establecer una dinastía exótica: nada se presentaba tan fácil como la empresa napoleónica que había de tener por prólogo el imperio de maximiliano y por epílogo la baja california y sonora convertidas en colonias francesas. la mesa estaba puesta, el puchero estaba servido, no había más que acomodarse bien y engullir hasta los asientos. y ahora que había transcurrido ya un año, cuando ya parecía llegado el plazo de recoger el botín de la victoria, era cabalmente cuando iban a deslindarse bien los campos, y cuando iba a comenzar la gran contienda de la fuerza contra el derecho, del poderoso contra el débil, del oprimido contra el opresor, del patriota contra el traidor, de la libertad contra el despotismo, de los verdugos contra las víctimas: los primeros muy envanecidos y llenos de elementos y de confianza, y los segundos muy pobres, pero eso sí, sostenidos por la fe y por el entusiasmo que comunican las buenas causas, cuando estas proceden de la justicia. era el 31 de mayo de 1863. don alejo rincón y su esposa refugito sólo esperaban para sentarse a la mesa que llegaran el lic. benavides y adela, según la costumbre que tenían de comer juntos una vez por semana. se comía a la una en punto; pero en esta vez pasaban ya quince minutos de la una y no llegaban, por lo que don alejo se paseaba impaciente por el corredor y a cada vuelta echaba un vistazo al zaguán. por fin aparecieron cuando ya casi iba a dar la media, notándose desde luego en el semblante de benavides que algo le contrariaba o tenía alguna preocupación. —¿algún pleito te impidió venir más temprano? le preguntó rincón cariñosamente. —no señor, le contestó el abogado estrechándole la mano. es otra cosa que le referiré cuando estemos sentados. les suplico a usted y a refugito que me dispensen: yo he tenido la culpa. adela me esperaba vestida e inquieta. vamos, vamos al comedor. y después de los abrazos y besos de los papás para adela, se sentaron todos a comer. rincón insistió luego: —vamos, cuéntame ahora. —¿acaso no han notado el movimiento que hay en la calle? preguntó benavides. —yo sí, respondió rincón y conocemos la causa. el comercio está alarmado por los preparativos que se están haciendo para defender la capital. los cañones de los franceses acabarán con méxico como acabaron con puebla, en donde según dicen, ha habido una destrucción espantosa. —pues ya no se defiende la capital. todos los extranjeros se han acercado a juárez rogándole que no haga tal cosa, y se va hoy mismo al oscurecer, secretamente. —pero si se va secretamente, ¿por qué es el movimiento que hay en la calle? —porque - por más que se ha hecho no ha podido guardarse todo el sigilo que se quería. los empleados, los comprometidos, corren de aquí para allá buscando carruajes, buscando caballos, en fin, arreglándose para seguir al gobierno que va a establecerse a san luis potosí. —pues me alegro mucho, como comerciante, que no se defienda la capital, porque un sitio prolongado nos arruinaría a todos; pero lo siento como mexicano, por que se les disputaría a los invasores cada pulgada de terreno. —¡oh! si todos los hombres de negocios fueran tan patriotas como usted! exclamó benavides con entusiasmo. —y tú ¿qué piensas hacer?. —mi primer movimiento ha sido correr a palacio para ir a ofrecer mi brazo al gobierno. —pero tienes tu mujer, tienes tu hijo carlitos, y esto debió haberte contenido. —he luchado entre dos deberes en efecto. por una parte yo no soy político, y en las luchas civiles me ha contentado seguir con mis simpatías a los liberales; pero ahora se trata de defender el suelo mexicano, ahora viene a profanarse la patria que todos estamos obligados a defender lo mismo que su autonomía. en el otro platillo de la balanza ha pesado mucho el amor que les profeso a mi mujer y a mi hijo, y he visto las lágrimas que ha derramado mi adela. —y...... —aunque he corrido ciegamente a palacio sin atender a nada más que a mi deber de patriota, he encontrado aquello tan revuelto, tan sin piés ni cabeza, que no encontré quien acogiese mis pretensiones. lo único que me han dicho es que sobran oficiales y que no hay con qué pagarles. —pero era una locura la tuya, dijo refugio. —era una locura en efecto, señora, contestó benavides; pero el patriotismo es ciego y sordo. si no hubiera encontrado cerradas las puertas, a estas horas sería yo militar. —figúrense ustedes cómo estaría yo, dijo adela, sin poder quitar esa idea a domingo que se había encaprichado ya en seguir al gobierno. —¿pero a ti qué te importa una vez que no eres empleado, ni militar, ni estás comprometido?. —quería evitarme el bochorno de ver aquí a los franceses, quería evitarme también la vergüenza de ver a los traidores saludando al invasor, porque ha de haber aquí en méxico muchos traidores, y quería, sobre todo, contribuir en la esfera que me fuera posible a la defensa nacional. —ahora cuéntanos lo demás que sepas. —apenas oí decir en la corte de justicia que se marchaba el gobierno, me fui con varios amigos a palacio para averiguar la verdad. vimos a juárez rodeado de sus ministros y algunos generales, porque la puerta estaba franca para todos cuantos querían entrar a la presidencia, y aquel hombre de bronce estaba enteramente sereno como si no pasara nada extraordinario: a la vez que dictaba a su secretario algunos partes, que comunicaba a los ministros sus acuerdos, daba órdenes o instrucciones a los militares, que estuvieron saliendo uno detrás de otro a cumplirlas. al dar la una estrechó la mano a los que estaban cerca, saludó a los demás a su paso y sin que un solo músculo de su cara se contrajera, dijo que se iba a comer y que volvería a las tres de la tarde para despachar los asuntos pendientes. entonces pudimos hablar con un ministro amigo, el cual nos dijo al oído: —dejamos la capital esta noche. ya las tropas están saliendo, no quedará aquí más que el ayuntamiento con la policía. —¿pero no se defiende, pues, la plaza? preguntó uno de los que habían ido allí conmigo. —no, contestó el ministro. se han hecho muchas gestiones ante el gobierno y éste ha figurado acceder; pues nada hubiera importado al presidente que no quedase piedra sobre piedra en esta ciudad si hubiera elementos para hacer una buena defensa; pero las principales tropas han sido destruidas, no tenemos con nosotros más que cinco mil hombres mal armados, no hay parque, no hay provisiones suficientes, y sobre todo, hace falta un general de prestigio en quien se pueda tener plena confianza. el señor juárez dice que ya el gobierno hizo los esfuerzos que pudo y los seguirá haciendo a la medida de sus fuerzas; pero que en adelante el país mismo se levantará como se levantó en la revolución de ayutla y en la guerra de tres años, y de allí, de las masas, surgirán los generales que han de venir forzosamente a dar la victoria a la república. —¿tiene fe el presidente en el triunfo? pregunté yo. —mucha. dice que ni diez napoleones juntos conquistarían a méxico, y mucho menos si terminara la guerra separatista en los estados unidos. nos despedimos, hicimos los comentarios correspondientes, y he ahí por qué razón nos tardamos mi adela y yo, siendo mía la culpa. adela fue y le dio un beso diciéndole: —ahora ya se me salió el susto del cuerpo: ahora te quiero más. —ya veremos, ya veremos, contestó el abogado que siempre tenía su idea fija. al concluir la comida llegaron a tomar el café néstor rincón y su esposa amparo. estaban radiantes. en la primera oportunidad que se presentó dijo ella: —¿no saben ustedes? ya van a dar los demagogos la estampida. están ya muy cerca los que vienen a ponerlos en juicio. —no están muy cerca, rectificó néstor; lo que hay de cierto es que no se espera ya a los franceses en la capital porque......corvas son triunfos. refugito hizo que inmediatamente cambiara la conversación. en el resto de la tarde la capital estuvo presentando un aspecto de los más tristes: el cielo estaba muy nublado, las calles estaban desiertas, solo de cuando en cuando se veían oficiales que corrían a caballo y caravanas más o menos numerosas de empleados y adictos al gobierno que salían como podían, aun algunos pié a tierra. cuando vinieron las primeras sombras de la noche, el presidente salió tranquilamente en un coche de camino, llevándose en sus archivos sólo los papeles más necesarios. los demás los dejó en cajones clavados y sellados. en otros carruajes iban los ministros y los cuarenta amigos que se llamaron más tarde los inmaculados. ahora vamos a terminar este capítulo con una escena de otro género. los nubarrones que durante la tarde habían estado entoldando el cielo se desgajaron por la noche acompañados de relámpagos, cayendo una lluvia que, sin ser una tempestad, no dejaba de ser nutrida y estrepitosa. elvira y eva que habían estado en el balconcito hasta casi cerrar la noche viendo desde allí algo de lo que pasaba en la ciudad y esperando como siempre, aunque no se tenga ninguna esperanza, aunque fuera una ráfaga de viento que les trajera noticia de sus capitanes, pues desde que se había estrechado el sitio de puebla por forey ya no habían vuelto a saber nada de ellos, se estremecieron cuando su madre les dijo: —métanse, muchachas. y ellas se habían metido suspirando. a poco había empezado a llover y entonces cerraron las demás puertas. estaba ya la familia en la salita en torno de una lámpara que había en la mesa redonda, eva y elvira cosiendo, el hermano leyendo y la mamá dormitando, cuando distintamente oyeron ruido de sables en la escalera y luego tres golpes secos en la puerta de la vivienda. —¿es aquí donde llaman? preguntó la señora como sobresaltada. —sí, aquí es, contestaron ambas jóvenes, lanzándose a abrir la puerta vidriera que sólo tenía un pasador. quitar éste, abrirse ambas hojas y recibir a los capitanes robles y velázquez en sus brazos, todo fue uno. siguieron a los saludos, las preguntas de ordenanza sobre los motivos de por qué no habían escrito luego que terminó el sitio de puebla, y después de las reconvenciones, lo de que, por una y otra parte se contaran lo más notable que hubiera pasado. robles y velázquez refirieron punto por punto lo que sucedió después del hecho glorioso del 5 de mayo; cómo aquello de que por un descuido que no podía disculparse militarmente, gonzález ortega se había dejado sorprender en el cerro del borrego, teniendo cinco mil hombres por sólo noventa franceses que lo pusieron en derrota, frustrando el ataque de orizaba en donde zaragoza tenía la plena seguridad de pulverizar a lorencez que sólo contaba con cinco milhombres que estaban allí metidos en una ratonera...... —el triunfo era probable, pero no seguro, objetó velázquez, porque los franceses tienen una disciplina tal, que combaten siempre hasta quemar el último cartucho. sin el fracaso del borrego quizás hubieran tenido que capitular; pero no sin dar al general zaragoza algunos dolores de cabeza. —¡ay! continuó bobles suspirando, nuestro querido general zaragoza murió desgraciadamente en puebla, quién sabe si para su bien porque así se fue con toda su gloria, o quién sabe si para nuestro mal, porque tal vez hubiera empleado mejores recursos para combatir a forey, que los empleados por gonzález ortega y comonfort; pero de seguro cualquiera que hubiera sido nuestra suerte teniéndole a él por jefe, no sería tan desastrada como la que tenemos ahora en que quizás no nos queda más recurso que irnos a morir de hambre en lo más intrincado de los montes o en lo más profundo de las barrancas. —pero en fin, no nos han contado ustedes lo que siguió después del descalabro del borrego. —tuvimos que retirarnos, contestó velázquez tristemente, no sin librar algunos combates que tuvieron poca significación; pero que sirvieron sin embargo para acostumbrar a nuestra gente a pelear con los franceses que eran considerados como semidioses. ya todos han visto que también vuelven la espalda cuando tienen miedo, que se saben rendir pidiendo perdón de rodillas cuando se ven perdidos y que se mueren como todo hijo de vecino cuando se les mete una bala en el cuerpo. —y el sitio de puebla ¿qué tal estuvo? preguntó elvira, no porque no conociera hasta los menores detalles, sino por oír hablar de ello a su novio. —pues el sitio de puebla, contra lo que todos creían, duró sesenta y dos días con sus noches......¡carambolitas! y cómo se quemó allí pólvora y cómo murieron allí franceses y mexicanos, principalmente en los ataques de san javier y santa inés y el carmen, en que los franceses no perdían menos de tres o cuatrocientos hombres en cada ataque, porque como siempre fueron rechazados, al retirarse sufrían nuestros fuegos a quema ropa y morían como hormigas. si el gobierno francés fuera otro, exigiría la responsabilidad a forey, que contra todas las leyes de la guerra estuvo mandando hombres al matadero, sin ninguna necesidad, porque como nosotros no teníamos ni parque ni víveres suficientes, nos hubiéramos rendido a los tres o a los cuatro meses, sin haber matado a un solo francés. —pero, ¿cómo es posible que no hayan tenido víveres ni parque? pues entonces, ¿para qué se encerraron? preguntó la señora grande. —porque así somos nosotros: hacemos para pensar y no pensamos para hacer. se pensó en hacer fortines, en acumular allí cosa de veinte mil hombres; pero se creyó seguramente que se repetiría lo del 5 de mayo, que en ocho días terminaría todo, una vez que forey iba a ponerse entre dos fuegos, entre nosotros y el ejército de comonfort que había de caerle en el momento oportuno, y que antes bien, fue quien dejó que le cayeran encima en san lorenzo, volteándose el chirrión por el palito. —y bueno, puebla sucumbió. . . . —el fin, como ustedes saben, estuvo grandioso, sorprendente, tan inesperado, que hizo abrir a los franceses semejantes tapas. rompimos las armas, quemamos el poco parque que quedaba y dimos libres a los soldados, de manera que los franceses no tuvieron más botín que las ruinas de una ciudad. los ojos de eva y elvira brillaban de entusiasmo. robles continuó: —los oficiales nos entregamos prisioneros en número de mil y tantos, y desde los generales abajo, casi todos nos hemos fugado del camino. hoy sólo van desterrados a francia los que no quisieron escaparse. velázquez y yo sólo pudimos evadirnos ya en veracruz, y desde allá hemos hecho una peregrinación digna de escribirse en bronces, que en otra vez les contaremos, porque hoy estamos muy de prisa. —¡cómo! exclamó casi toda la familia al mismo tiempo. —tenemos abajo a nuestro asistente con los caballos. pocos como nosotros pueden contar ahora que tienen caballos y asistente: ya en otra vez les referiremos nuestras aventuras. hoy tenemos que salir luego a dar alcance a las pocas tropas que lleva el gobierno, en primer lugar, porque mañana van a pronunciarse aquí los mochos por el imperio, y en segundo lugar, porque necesitamos ir a presentarnos cuanto antes para tener colocación y. . . ascenso. velázquez se rió y ambos apresuraron la despedida, que fue muy tierna, a cuyo efecto tuvo que disimularse un poco la mamá, pues por lo que respecta al muchacho ya se había dormido. —¡tuya hasta la muerte! dijo elvira al oído de robles. —¡te amaré eternamente! dijo muy quedo eva a velázquez. y se oyó como un susurro que no fue sino un doble beso. vamos a encontrarnos entre gentes más sencillas todavía y muy ajenas a la política y a los grandes sucesos, que las que acabamos de escuchar en el capítulo precedente. ahora volvamos a un pueblecillo que ya fue nuestro conocido en otra parte de esta relación y en donde contamos también con amigos. nos presentamos ahora en santa ana acatlán, en la casa del licenciado quiñones, en donde con motivo de las noticias del día, están reunidos los principales del pueblo, que forman allí como una sola familia. —a ver, patricio, dice el abogado, repite a los señores lo que acabas de contarme. —son las noticias que corren en guadalajara, yo nada invento. —no tengas cuidado, hombre, estamos entre amigos, y luego que ya sabemos que eres persona de negocios, que no te metes en la política, y que poco se te da por lo mismo que gobierne juan o pedro. —pues en guadalajara hay mucha alarma, tanto porque las guerrillas de los tovar, de los rivas y de los hozada han vuelto a levantarse por tepic y mascota, como porque aseguran que ya los franceses vienen ocupando los estados y que pronto los tendremos también en jalisco. —¿y qué sucedió con el general doblado? —se espantó de tantas cosas como se le vinieron encima. lo único que arregló fue quitar a don rafael tapia su hacienda del carmen para regalarla a unos generales. —¡el reparto de la mano muerta! exclamó el cura suspirando. —y del señor juárez; ¿qué noticias hay? preguntó con mucho respeto adrián canales. —don benito juárez sigue empuñando la bandera de la legalidad. —pero ¿en dónde se encuentra ahora? —de pronto estableció su gobierno en san luis potosí; pero como los franceses van avanzando y extendiéndose para hacer que se levanten actas de adhesión al imperio en todas las poblaciones, se dirigió con las pocas tropas que le quedaban para los estados fronterizos. —tiene muchas cosas curiosas esta intervención extranjera, dijo con zonga el licenciado quiñones. primeramente vienen los diplomáticos reclamando los daños y perjuicios que se han causado a sus nacionales, y traen con sus tropas de ocupación empleados a márquez, miramón y otros que fueron los que impusieron los préstamos y secuestraron las conductas. en segundo lugar, vienen a darnos civilización, a enseñarnos cómo se cumplen los convenios, y los mismos diplomáticos que firmaron los convenios de la soledad, se hacen atrás y dejan que sus generales echen un borrón en su honor militar, dejando de volverse a sus puntos como estaban comprometidos a hacerlo y atacan a traición a nuestras tropas. en tercer lugar, vienen a establecer un buen gobierno compuesto de hombres de prestigio, de progreso, de honorabilidad, y pretenden destruir a un gobierno ya establecido popularmente, trayendo para formar el suyo a los que fueron ya derrotados y echados del país, a los que no solamente no tienen simpatía alguna, sino que son odiados y temidos hasta de los mismos suyos. y por fin, dizque vienen a librar al país de una minoría opresiva y levantan actas de adhesión a su imperio a culatazos! —y lo particular también que olvida el abogado es que dicen que vienen a establecer el orden, la paz y la justicia, a respetar la propiedad y la independencia, y nombran jefes de bandoleros como un tal dupin y un tal clinchant para que formen contraguerrillas que incendien, roben y maten, y decretan en puebla la confiscación de los intereses de los liberales. por lo que toca a la independencia yo tengo un decreto que comienza así, también expedido en puebla por un prefecto traidor: «según la propuesta del señor ministro del emperador, he tenido a bien decretar lo siguiente. ...» —pero, ¿quién es tan niño para creer todo lo que vienen ofreciendo? preguntó el boticario. intervención quiere decir intervenir, y nadie interviene en algo sin llevar la intención de dominar, de dirigir y de apropiarse alguna cosa. aquí lo único que quiere napoleón, a mi entender, es poner un gobierno a su gusto para sacar el dinero que dizque se debe a un judío jecker y los demás millones que se le antojen, apropiándose también algo de territorio. ni por almonte ni por márquez, ni por ningún buen mozo vienen los franceses desde tan lejos, gastando un dineral y haciendo correr mares de sangre tanto francesa como mexicana, sino que el plan debe ser naturalmente indemnizarse con algo muy gordo. eso de que napoleón sacrifique miles de hombres y millones de francos solo por el gusto de fabricarle un imperio a maximiliano, me lo clavan en la frente. sus planes tienen que ser otros que no conocemos. —tiene razón don pedrito, afirmó el señor cura, y más cuando ya no manda almonte sino que el único que manda y hace y deshace según las noticias, es el comandante de las tropas francesas. desde que fue llamado el señor forey que era todo un déspota, pero un déspota político e ilustrado y que le sustituyó en el mando el señor bazaine, ya no hay ningún mexicano o traidor, como los llaman ustedes a los señores que se han unido con los franceses, sino que ese general francés es el supremo imperante. entonces el licenciado quiñones que estaba ansioso de más noticias, interrumpió la conversación dirigiendo a su hermano esta pregunta: —¿y sabes tú cómo murieron el general don josé m. cobos, los patriotas generales don ignacio de la llave y don ignacio comonfort, lo mismo que el ilustre escritor don florencio m. del castillo? —ya todo eso hace algunos meses que pasó. —pero como nosotros estamos aquí en un destierro, y muchas veces recibimos los impresos con retardo por falta de comunicación, todos los detalles de los hechos que han llegado aquí como rumores, tienen siempre para nosotros mucha novedad. —la muerte de cobos, que creo era español, pasó como sigue: estaba declarado el estado de sitio en matamoros, residencia del gobernador don manuel ruiz, cuando se pronunció cortina en favor del gobierno constitucional que había de hacer cesar el estado de sitio, e invitó a cobos que estaba en brownsville para que se pusiera a la cabeza del movimiento, como jefe caracterizado que no había querido servir a la intervención, y éste publicó una proclama desconociendo a juárez y a la regencia, queriendo poner una tercera entidad, lo cual disgustó a cortina, quien como era dueño de la fuerza lo mandó fusilar hasta sin confesión. —era lo que sabíamos. ¿y la llave y comonfort? —el general ignacio de la llave murió de la manera más insípida, asesinado por su propia escolta al dirigirse a san luis a tomar órdenes del gobierno liberal, y comonfort, que era a la vez ministro de la guerra y general en jefe de la resistencia nacional, fue también asesinado cerca de celaya, a donde iba con una pequeña escolta, cayendo en una emboscada que le pusieron los conservadores. —¡es una lástima que mueran esos hombres, y en estos momentos en que tanta falta van a hacer a la república! —y todavía faltan los demás que tienen que seguir cayendo. —de seguro. ¿y castillo?. —aquel gran escritor liberal murió del vómito en san juan de ulúa. —¡también un asesinato!. —¿y qué noticias tiene usted de las cortes marciales?. —dicen que bazaine dio un decreto ordenando que se establezcan en todas las poblaciones que se ocupen, y que ya han comenzado a funcionar en méxico y en otros puntos. dos o tres oficiales escogidos entre los más sanguinarios y los más brutales forman el tribunal, cuyas sentencias, que siempre son de muerte contra los que caen en sus garras, se ejecutan sin apelación. —pero esos hombres quieren despoblar la república, murmuró el boticario. —así han sido siempre los conquistadores, hizo observar el señor cura, quien tenía fama de haber leído muchos libros, ellos no han traído en las puntas de sus espadas más que cadenas, sangre, incendio, pillaje y desolación. adrían se había quedado desde hacía rato pensativo, y como se estableció un pequeño silencio lo aprovechó para decir: —todo el que tenga sangre mexicana en las venas, debe apresurarse a defender su patria. por fortuna no estaba allí la hermosa refugio con su hija en los brazos, que seguramente se habría estremecido y protestado al oír tales palabras; pero las recogió el abogado que se apresuró a decir: —en efecto, todos los solteros que no tienen obligaciones de familia deben apresurarse a combatir a los invasores. —todos, todos, hasta las mujeres, exclamó adrián con miradas que lanzaban fuego. pocos momentos después agregó con más calma: —aunque no se tratara de los franceses, la causa del señor juárez siempre es justa, siempre es la del pueblo mexicano; con más razón ahora que tiene empuñadas las dos banderas: la de la independencia y la de la constitución. —tú ya eres casado, adrián, y tienes una hijita. ahora ni tu mujer ni nosotros te dejaremos hacer más calaveradas, dijo el abogado que había comprendido bien las tendencias del joven. adrián se mordió los labios y murmuró como hablando consigo mismo. —¡quién sabe! . . . allá veremos. el cura, para poner punto a este pequeño incidente, dijo dirigiéndose a patricio: —aquí vienen noticias de que sin embargo de que los franceses apenas han comenzado a moverse de la capital, todos los días hay combates no sólo en oriente y norte de la república, sino también en jalisco. —todo el país está en conflagración, respondió el hermano del abogado. en guadalajara hay un periódico que se llama el boletín de noticias , que deben haber visto ustedes, el cual está repleto de relaciones de guerra, en que, como es natural, sobresalen las victorias de los liberales; pero con todo y eso éstos van perdiendo terreno y las guerrillas que se han levantado por todas partes, según dicen azuzadas por los partidarios de la intervención, se han insolentado tanto que ya se acercan a las mismas capitales ocupadas por las tropas del gobierno. las columnas expedicionarias francesas que se han destacado para las tierras calientes, han sido hechas pedazos, habiendo ya muerto en los encuentros muchos oficiales de importancia, y aquí en jalisco sólo el sur está tranquilo y todo lo demás se encuentra ardiendo, de tal modo, que ogazón ha pedido al gobierno que venga otra persona a ponerse al frente de la situación, porque para él se ha hecho insostenible por la falta de oficiales, tropas y suficientes recursos, diciéndose que viene ya en marcha el general arteaga con algunos batallones que servirán de pié veterano para formar el ejército del centro. —¿y qué número de fuerzas tienen los intervencionistas? preguntó el doctor velasco que también se encontraba en la reunión. —según las relaciones que traen los periódicos, contestó patricio, los franceses cuentan con algo más de cuarenta mil hombres, siendo doce o quince mil los que tienen ya organizados los intervencionistas. —¡jesús! ¡jesús! murmuró el cura, si todos vienen juntos son capaces de hacer polvo a los liberales. —eso nunca, dijo luego adrían con mucho brío: en primer lugar los defensores de la independencia cuentan con jefes tan distinguidos y tan valientes como gonzález ortega, doblado, negrete, porfirio díaz, uraga, arteaga y régules, que no se dejarán envolver, y con guerrilleros como rojas, aureliano rivera, angel martínez, simón gutiérrez, pueblita y otros muchos que necesariamente tienen que volverlos bolas en un país tan extenso que ellos conocen como la palma de la mano. los franceses entrarán a guadalajara, ocuparán todas las capitales, pero no podrán tener guarniciones en las montañas, en las barrancas ni en las haciendas, de modo que aunque traigan doscientos mil soldados, nunca llegarán a ser dueños de toda la república. no se les vencerá a ellos, pero a su vez jamás acabarán con la resistencia de los mexicanos. —¿de manera que no tienes ya otras noticias? preguntó quiñones a su hermano. —hay muchísimas, sobre todo de encuentros armados con varia fortuna para los combatientes; pero he dicho cuáles son las principales, entre las que se considera como la más alarmante la del avance al interior de varias columnas francesas que mandan los generales douay, castagny, bertier, marguerite y el mismo bazaine, habiéndose quedado en méxico con el mando político y militar el general neigre. —¿y qué generales mexicanos acompañan a los franceses? —mejía y márquez, aunque algunos agregan que también viene miramón,-sin mando ninguno. si se cuentan almonte y salas, se puede decir que ya pasan de doce los generales intervencionistas. —eso es lo que a mí no puede pasarme, interrumpió adrián dando un puñetazo en el brazo del sillón que ocupaba. —¿qué? preguntó el abogado. —que haya mexicanos con sangre mexicana en las venas que se hayan unido con los invasores. —pero eso es natural, argüyó el cura, siendo del partido contrario al de los liberales, una vez que se viene a combatir a éstos. —¿pero acaso van a triunfar los conservadores? ¿no ve usted, padre, que lo primero que han hecho los franceses es declarar que sigan vigentes las leyes de reforma? a napoleón le importan un pito los conservadores, y si para algo los necesita, es para que sirvan de lacayos a sus tropas. ¿pues no lo estamos viendo? ¿no almonte, labastida, ormachea y todos los notables se han puesto de rodillas a recibir órdenes de saligny, de forey y de bazaine? los conservadores sólo están sirviendo de instrumentos para que se establezca un trono extranjero, una corte en que siempre han de dominar extranjeros, y en el que nunca habrá más voluntad soberana que la de napoleón iii. ¡ustedes lo verán! —¿de manera que siempre tendremos imperio? preguntó el boticario. —un imperio de burlas, un reinito de sainete y nada más, porque esta es república, y el sentimiento que domina en las masas es republicano; pero seguramente vendrá un emperador, aunque quién sabe si le corra la misma suerte que a don agustín de iturbide, porque esta no es la tierra donde pueden florecer los emperadores. como patricio se despidió a poco, la reunión se disolvió, y cada uno se fue a su casa cavilando sobre todas aquellas cosas que habían conversado; pero ninguno iba tan pensativo como adrián, a quien luego refugio notó su estado de preocupación, preguntándole el motivo. cuando adrián le hubo referido todo y confesádole sus intenciones, cuando esperaba sus protestas, un torrente de lágrimas se desprendió de sus ojos al oír que ella le dijo con entereza: —precisamente esperaba que me lo dijeras, para aprobar tu proyecto. ¡que nos quedamos mi hija y yo sin amparo! sí lo tenemos, porque todos los del pueblo son nuestros amigos, y yo todavía tengo personas de mi familia que me protejan. pero tú, adrián, tú, ¿qué haces aquí que vayas a ser perseguido por las cortes marciales, conocidas como son tus opiniones? ¿te perdonarán los que antes fueron tus enemigos? ¿no están por allí los parientes de pedro ordóñez respirando odios y deseos de venganza? y además, la patria necesita tu brazo y yo no puedo negarle uno de sus más leales defensores. vete a la guerra. ¡dios te bendiga y te acompañe! adrián no pudo menos que besarla y caer de rodillas ante aquella heroica mujer. era el mes de diciembre de 1863, retrotrayéndonos un poco a la conversación del capítulo anterior, cuando don benito juárez, que se encontraba en san luis potosí con el gobierno y en contacto con los estados que le permanecían fieles, que eran todos los que no habían caído en poder de la intervención, viendo que el mundo se le venía encima, esto es, que bazaine se había desprendido de la capital con poderosas columnas capaces de arrasar con cuanto encontraran, reunió como siempre a sus ministros lerdo de tejada, núñez e iglesias, diciéndoles: —ha perecido nuestro ministro de la guerra el señor comonfort en una celada, doblado ha tenido que separársenos para ir a practicar las operaciones que ustedes saben, y ahora nosotros mismos tenemos que organizar nuestra campaña, una vez que sabemos que fuerzas muy considerables vienen sobre esta ciudad y otras columnas siguen avanzando con el propósito bien claro de cortarnos toda retirada, ¿qué hacemos? los ministros se quedaron viéndolo sorprendidos de aquella tirada de palabras, y le manifestaron que lo mejor que podían hacer era retirarse en vista de que no era posible defenderse en la plaza contra todas aquellas divisiones que venían avanzando a paso de carga. las noticias que se tenían allí eran exageradísimas, pues en realidad el único que iba sobre san luis, sin franceses, era mejía con ochocientos hombres en infantería, caballería y artillería. como aquellos hombres estaban de capa caída, todo les era adverso, hasta las noticias, y en esa virtud acordaron evacuar la ciudad, pero con la pompa debida a la elevada magistratura que desempeñaban, esto es, con tambor batiente y banderas desplegadas, con decreto previo y circulares respectivas. se mandó llamar a palacio al general miguel negrete que mandaba la escolta de los supremos poderes, compuesta de unos tres mil hombres y se le puso en autos de lo que pasaba. aquel general que era todo un valiente, manifestó que él podía defender la ciudad contra cualquier ejército que se presentara, y sólo en vista de las razones que se le expusieron convino en que era de conveniencia notoria que el gobierno se retirara a otro punto que no le fuera a servir de ratonera. quedó convenido en que él tomaría la ofensiva o la defensiva, batiría al enemigo o evacuaría la plaza, como creyera conveniente, dejándolo árbitro de las operaciones de la guerra. el gobierno salió con toda pompa, esto es, en medio de una valla de soldados y de una salva de veintiún cañonazos, yendo a esperar el resultado de aquella campaña en el mineral de catorce. pero aquella era la época de la desgracia, todo salía mal: sucedía al gobierno lo que a los jugadores cuando no están de suerte: no había albur que no perdieran. negrete, que era intrépido, se dejó sorprender sin embargo por las falsas informaciones, evacuó la ciudad con fuerzas muy superiores, y cuando se volvió de la hacienda de bocas para atacarla, avergonzado de haber caído en una falsa urdimbre, ya mejía se había hecho fuerte con sus ochocientos hombres, y estando mejor posesionado, no sólo lo rechazó, sino que lo derrotó completamente quitándole toda la artillería. —vamos adelante, dijo don benito a sus ministros, por ahora no están de vena nuestros generales. vámonos, si les parece, con rumbo a los estados de la frontera del norte, mientras vienen los mejores tiempos, que tienen que venir. —vámonos, le contestaron los ministros casi alegres de salir de aquel atolladero, y enderezaron la proa para el saltillo en donde les esperaba un nuevo calvario. la recepción que se hizo a los supremos poderes en aquella ciudad no fue muy entusiasta, pero sí afectuosa, notándose sin embargo que la primera autoridad, el general don santiago vidaurri, señor absoluto de los estados fronterizos del norte, no se presentara ni a darles la bienvenida ni a recibir órdenes, sino que antes bien daba, aparte de esos signos de desafección, algunos otros de hostilidad. con todo y eso, los supremos poderes se llenaron por de pronto de un gran disimulo y establecieron allí el gobierno. casi coincidiendo con aquella frialdad ostentosa del magnate de la frontera y con las noticias que se recibían diariamente de las continuadas derrotas que estaban infligiendo los franceses por diversos lados a las pocas fuerzas liberales que habían quedado organizadas en el centro del país, don benito juárez recibió a una comisión allí en el saltillo enviada por los generales doblado y gonzález ortega que todavía en esos momentos se encontraban con las armas en la mano. la comisión la formaban el general don nicolás molina y el licenciado don juan ortiz careaga, y su misión consistía en manifestar a juárez que debía separarse del poder en el cual era un obstáculo, para que pudiera llegarse a un arreglo con los invasores, quienes habían dicho repetidas veces que con cualquiera persona que se pusiera al frente del gobierno, tratarían, menos con don benito juárez. por supuesto que era un candor creer que en aquellas circunstancias cualquiera otro pudiera dar mayor vigor a la resistencia, ni mucho menos que napoleón iii consintiera en retirar sus tropas, aunque se le ofreciera lo que se le ofreciera, cuando ya estaba completamente comprometido a establecer una monarquía en el suelo de méxico. aquello de que sólo don benito juárez era el escollo en que se tropezaba para celebrar arreglos diplomáticos, no era más que una celada que se ponía a los patriotas liberales para hacer más violento el derrumbe del orden constitucional. pero don benito juárez no cayó en el garlito, y con la energía y el aplomo que le eran característicos en las situaciones más comprometidas, se amuralló con el principio de autoridad ante los comisionados despidiéndoles con cajas destempladas, y a doblado le escribió la siguiente carta, que debe grabarse con caracteres de fuego en todos los corazones mexicanos: «saltillo, enero 20 de 1864.—sr. general d. manuel doblado.—mi estimado amigo: el sr. d. juan ortiz careaga me entregó la carta de v. de 3 del corriente, y ha desempeñado al mismo tiempo con el sr. general d. nicolás medina, la comisión que v. les dio, pidiéndome que renunciara la presidencia de la república. me dice v. en su citada carta, y me lo han repetido los señores sus comisionados, que se determinó v. a dar este paso en la inteligencia de que yo había manifestado antes de mi salida de san luis potosí, mi resolución de abandonar el puesto, según lo dijo a v. el señor d. manuel cabezut, y que además cree v. que esta determinación allanaría las dificultades que pone el enemigo para entrar en arreglos que pongan término a la presente guerra. ya dije a v. en mi carta del día 10, y he repetido a los sres. ortiz careaga y medina, en presencia del sr. cabezut, que jamás he dicho palabra alguna a este señor relativa a mi renuncia; pero prescindiendo de este incidente, he vuelto a meditar detenidamente, como v. se sirve recordarme, este punto, y por más que he apurado mi pobre pensamiento no alcanzo una razón bastante poderosa para que me convenza de la conveniencia de la medida que se desea. por el pondría en ridículo, nos traería el desconcierto, y la anarquía y que a mí me cubriría de ignominia, porque traicionaba a mi honor y a mi deber, abandonando voluntariamente, y en los días más aciagos para la patria, el puesto que la nación me ha encomendado. temo con tanta más razón este resultado, cuanto que no hay seguridad de que el enemigo trate con el sr. ortega a quien considera como desertor faltado a su palabra, ni con ningún otro mexicano que no acepte la intervención. «además, los hechos están demostrando que el enemigo no busca la destrucción de las personas, sino del gobierno que por sí se ha dado la nación. por eso ha establecido ya la monarquía con un príncipe extranjero, y por eso napoleón, en su último discurso de apertura del cuerpo legislativo, ha dicho que en la expedición a méxico no ha tenido un plan preconcebido; que quería el triunfo de sus armas, lo que está ya conseguido, y que ahora quiere el triunfo de los intereses de la francia, poniendo los destinos de méxico en manos de un príncipe digno por sus luces y cualidades. ya ve v. que no se trata de la persona que ejerce el gobierno nacional sino de un gobierno que reciba su ser de napoleón, y que nazca de la intervención, para que obre por los intereses de la francia. por esto creo que mi separación no sólo sería un paso inútil y ridículo a los ojos del enemigo, sino peligroso por el desconcierto y anarquía que de ello pudiera resultar, porque tampoco hay seguridad de que la nación apruebe mi resolución de separarme, y una vez que algún estado desconociese la legalidad del mando del sr. ortega, entre otras razones por haber escogido éste de dos destinos de elección popular, el gobierno de zacatecas, el mismo señor ortega se vería en la necesidad de reducir a los disidentes por medio de la fuerza, o a perder el prestigio moral que da el unánime reconocimiento en favor de un poder legítimamente establecido; y de cualquiera manera, nosotros mismos habríamos dado un triunfo al enemigo, que alegaría nuestro desconcierto como un argumento poderoso en apoyo de su intervención. «estas consideraciones y otras, que no es dable concretar en los límites de una carta, avivan más y más en mí los sentimientos de patriotismo, de honor y del deber de continuar en este puesto, hasta que el voto nacional, por los conductos legítimamente expresados, me retire su confianza, librándome de la obligación que hoy pesa sobre mí, o hasta que la fuerza de la intervención, o de los traidores sus aliados, me lance de él. «entretanto, yo seguiré haciendo todos los esfuerzos que estén en mi posibilidad para ayudar a la patria en la defensa de su independencia, de sus instituciones y de su dignidad. es verdad que la situación nos es desfavorable por ahora, y no me hago la ilusión de creer que estamos en tiempos bonancibles; pero yo sé que nuestro deber es luchar en defensa de la patria; y entre la defensa de una madre y de una traición, no encuentro medio alguno honroso. será esto un error mío; pero es un error fundado, que yo acaricio con gusto y que merece indulgencia yo suplico a v. que no reciba mal mi resolución a la insinuación que se sirve v. hacerme para que renuncie, sino que la considere como hija de la más pura intención. también suplico a v. siga prestando su cooperación con la misma constancia y abnegación que hasta aquí, haciendo la guerra de cuantas maneras sea posible al enemigo, en el concepto de que ella es nuestro único medio de salvación. de otra manera, el enemigo no tratará con nosotros, sino bajo condiciones deshonrosas que no debemos admitir, o tratará con el gobierno establecido; pero ese no es el gobierno de la nación. «soy de v. amigo q. b. s. m. —benito juárez .» una vez que se separaron los comisionados llevando aquella carta, se quedaron en el salón de acuerdos del palacio en la ciudad del saltillo el presidente don benito juárez, sus ministros don sebastián lerdo de tejada y don josé maria iglesias. el primero como indiferente a todo: los segundos muy pensativos. lerdo fue el primero que dijo cuando ya los comisionados habían salido con su escolta y se les vio ir lejos desde el balcón que estaba abierto de par en par: —ahora sólo falta que gonzález ortega y doblado se incomoden con esa contestación y se pronuncien contra nosotros. —casi es imposible, afirmó iglesias. —pues que se pronuncien, contestó don benito con calma. hemos tenido a tres naciones poderosas enfrente y no nos hemos intimidado; tenemos ahora en contra a la francia y tal vez tendremos pronto al austria y a bélgica y estamos luchando, ¿por qué no hemos de luchar también con doblado y gonzález ortega en caso de ser necesario, si nos asiste el derecho? —el derecho es a veces arrollado por la fuerza, objetó lerdo de tejada. —seremos arrollados, nos matarán, pero siempre tendremos empuñada con firmeza la bandera de la constitución. —esos están siquiera lejos, murmuró iglesias, pero tenemos cerca a vidaurri que lleva las trazas de ser un traidor. —es un traidor ya, prorrumpió don benito, sólo que no se atreve a declararse, un poco por temor a nosotros, pero más aún por miedo de que lo maten los fronterizos que siempre se han distinguido como patriotas. —¿hay datos ya precisos sobre su traición? preguntó iglesias distraídamente. —aquí está en cartera su expediente, respondió lerdo. desde luego tenemos el asesinato que cometió don santos pinilla, que pertenece a los suyos, en la persona de don francisco villanueva, gobernador de san luis,y los oficiales que lo acompañaban, de acuerdo con el jefe reaccionario don florentino lópez. se ha ordenado a vidaurri que proceda contra el culpable y ha contestado con evasivas. tenemos noticias, por personas de crédito que están a su lado, sobre la correspondencia activa que ha estado sosteniendo con bazaine últimamente. además, ayer se presentaron aquí dos oficiales fronterizos manifestando que se habían desertado de monterrey porque los ayudantes de vidaurri dicen públicamente que éste se encuentra ya comprometido a pronunciarse lo más pronto posible contra el gobierno constitucional. si a esto se agregan sus proclamas agresivas que está publicando y sus órdenes, que hemos interceptado, para que se nos nieguen los recursos, debemos convenir en que su traición es manifiesta. —es necesario sin embargo obligarlo a que dé un color definido, dijo juárez, y sobre ese particular tenemos que dictar varios acuerdos. iba a proponer éstos, cuando se escuchó el toque de clarines y se vio que desembocaba una tropa por la esquina de la plaza. eran los restos del ejército que había estado a las órdenes del general don miguel negrete. este fue recibido, y el resto del día se pasó oyendo las explicaciones que dio el general sobre su derrota de san luis y las penosas marchas que había hecho, asegurando que a pocas jornadas venía ya el general doblado con la división de guanajuato. los ministros se dirigieron una mirada de inteligencia como queriéndose decir: —¿ahora vamos a estar entre dos fuegos como la jiricalla? pero no, doblado no se había enojado por la respuesta enérgica que dio don benito a sus pretensiones, y antes bien, tan pronto como se puso al habla con el gobierno manifestó estar convencido de que éste había procedido bien y se puso a sus órdenes incondicionalmente. entonces se le dio el encargo de que con su división marchara a monterrey a esperar al gobierno. los supremos poderes debían ir a establecerse en esa ciudad para que se aclarara de una vez la situación, esto es, para que vidaurri se sometiera o tirara el guante. en esa virtud se expidieron las comunicaciones respectivas, preparándose la salida del saltillo con todas las formalidades acostumbradas. pasaba todo esto en los primeros días del mes de febrero de 1864. doblado tenía unos dos mil quinientos hombres con seis piezas de artillería vidaurri menos de dos mil, ocupando la fuerte posición de la ciudadela. por de pronto el primero fue bien recibido, y sólo se le manifestó que no entraran aún sus tropas a la población porque se les iba a preparar alojamiento, que los que podían entrar eran los cañones para que se hiciera la salva de ordenanza a los supremos poderes. en esa virtud las piezas de artillería entraron a la plaza y las tropas acamparon fuera de monterrey. juárez y sus ministros seguían avanzando con todo su séquito, y en santa catarina se encontraron con las tropas y luego con doblado, quien dijo al presidente: —vidaurri es hostil al supremo gobierno. —¿pues qué ha pasado? preguntó don benito. —en primer lugar, está parapetado en la ciudadela; en segundo lugar, ha dicho que no dejará que se acuartelen allí nuestras tropas, y en tercer lugar, acabo de saber que se ha apoderado de nuestra artillería, llevándosela para la ciudadela. todos comprendieron que se había caído allí en una ratonera. —¿qué hacemos? preguntaron los ministros. —vamos adelante, contestó don benito. doblado opuso algunas dificultades; pero el presidente dijo con energía: —está ya anunciado que el gobierno se establezca en monterrey, y aunque no sea más que por una hora, aunque acabemos allí todos de una vez, debemos proceder con entereza. nos ampara la ley: sigamos adelante. y siguieron todos adelante. el día 12 de febrero, a las once de la mañana, hizo su entrada el gobierno en medio de una fuerte lluvia; pero no obstante el mal tiempo, las calles se llenaron de gente y el presidente fue victoreado. el ayuntamiento hizo los honores con alguna timidez, porque no podía prever quién se quedaría dueño del campo. los supremos poderes pasaron allí tres días muy angustiosos, esperando que de un momento a otro se rompieran las hostilidades, ya porque vidaurri se negaba a salir de la ciudadela para prestarse a una entrevista, ya porque recibía grandes refuerzos y hacía sin cesar preparativos de combate. en ciertos momentos se tuvo la idea de atacarlo en sus posiciones, con la esperanza de que sus tropas no harían fuego sobre las del gobierno; pero doblado manifestó que no podía batirlo sin artillería. vidaurri, por último, mandó hacer la proposición de que se retiraran las fuerzas de doblado, quedándose el gobierno bajo la salvaguardia de las suyas y que entonces trataría. no se le contestó, pero se ordenó la marcha de las tropas. estas salieron y se quedó solo el gobierno en monterrey preparándose también para partir. alguien dijo a juárez: —es una imprudencia quedarse aquí en poder del enemigo. —que haga vidaurri lo que quiera, contestó don benito. lo que hizo vidaurri fue bajar luego que se fueron las tropas y presentarse con una fuerte escolta al gobierno. —¿qué es lo que usted desea pues? le preguntó juárez. vidaurri, que ya estaba hasta la médula de los huesos comprometido con bazaine, que soñaba con ser imperialista, masculló algunas palabras sin hilación. proponía vagamente que se disolviera aquel espantajo de gobierno para que terminara la guerra y los sacrificios que estaba haciendo la nación. don benito le volvió las espaldas y subió en su coche, siendo luego seguido por su comitiva sin que nadie se atreviera a molestarlo. allí estaba el gobierno sin tropas, porque las de poblado llevaban algunas horas de marcha, allí estaba en poder de vidaurri, que no tenía que hacer otra cosa para terminar con todo, más que dar órdenes para apoderarse de aquellas gentes, la mayor parte sin armas; pero no osó dar ese paso de que mucho se arrepintió después, tuvo miedo y dejó que todos se fueran, llevando el natural desasosiego de que muy fácilmente allí, en el camino, de un momento a otro, podrían encontrar su tumba. cuando estaban a una legua de la ciudad sin verse perseguidos, empezaron a respirar. el gobierno se estableció otra vez en el saltillo, vidaurri hizo públicas sus relaciones con bazaine y sus propósitos de filiarse en la traición, lo cual le enajenó todas las simpatías del pueblo fronterizo. el gobierno allegó elementos para combatirlo con éxito, y el 25 de marzo al fin se vio obligado a escaparse con una escolta de trescientos hombres para ir a hacer el despreciable papel, que después lo veremos desempeñar, como servidor del archiduque maximiliano. vidaurri tuvo dos buenos caminos que escoger: o seguir resueltamente al gobierno de juárez como patriota y combatir por la independencia llenándose de laureles gloriosos, o acabar en monterrey en un momento con el gobierno constitucional para hacer un mérito que le hubiera pagado regiamente la intervención; pero hombre de pocos alcances y de ningún empuje, no supo hacer otra cosa que llenarse dé lodo hasta el día en que recibió por la espalda cinco balazos como traidor, acabando su historia en un vergonzoso patíbulo. juárez volvió a monterrey después de la huida de vidaurri y allí estableció su gobierno, descansando ya un poco de tantas penalidades y disgustos, disgustos que llegaron a enfermarle a pesar de su naturaleza de hierro. desorganizados los buenos elementos de guerra que tenía vidaurri en los estados de la frontera, en donde pudieron haberse reunido más de cinco mil hombres de excelente tropa que hicieran frente al enemigo que seguía avanzando lentamente en todas direcciones con el propósito de destruir a un gobierno que aparentaba despreciar la intervención, pero que le hacía muchas cosquillas, sembrada la desconfianza en los jefes y oficiales y habiendo cundido la desmoralización por las derrotas, juárez no pudo ya sostenerse en los pueblos de la frontera todo el tiempo que se había imaginado; pero estuvo sin embargo allí hasta el 15 de agosto, en que ya se vio materialmente rodeado de tropas enemigas. el mismo general quiroga que era de vidaurri y se había sometido, tenia el virus de la traición en el seno, y cometió el desacato de mandar tirotear el carruaje del presidente a la salida de monterrey, llegando su audacia hasta seguirlo con sus hostilidades a oanta catarina. era que ya venían aproximándose los franceses conducidos por los traidores, era que se encontraban a pocas jornadas de aquellas dos ciudades, y tanto fue así, que el gobierno ya no pudo ir al saltillo que fue ocupado por castagny y tuvo que cortar terreno por lugares desierto, viéndose perseguido por una multitud de fuerzas que se le echaron encima, no contando ya a esas horas más que con mil quinientos hombres muy desmoralizados, una vez que todo el grueso del ejército preparado para la defensa nacional se había extinguido en infaustas expediciones. enormes fueron los trabajos que tuvieron que sufrir el presidente y sus compañeros recorriendo leguas y leguas, sin albergues, sin agua y sin alimentos, saliendo al fin al estado de durango, en donde continuó la persecución de los franceses, hasta que el gobierno, después de que sus escasas tropas siguieron sufriendo varios descalabros, se estableció en chihuahua el 12 de octubre, para continuar más tarde su larga y trabajosa peregrinación a paso del norte, límite del territorio nacional por aquella frontera. la intervención francesa traída por un grupo de traidores, se había adueñado pues de todo el país, la replica era una sombra, y se veía flotar en los palacios y en todas partes, el pabellón triunfante de la monarquía. al mismo tiempo que juárez andaba fugitivo, sin más elementos que su bandera constitucional, maximiliano se sentaba en el trono de méxico sostenido por cincuenta mil bayonetas extranjeras y una media docena de testas coronadas. los pueblos veracruzanos por donde el más canalla de los bandidos, dupin, había paseado la desolación y el espanto cometiendo robos, asesinatos y tropelías sin número, se encontraban contentos de que aquel hubiera sido nombrado por bazaine comandante militar y gobernador de tamaulipas, con residencia en tampico. los habitantes de ozuluama habían vuelto a sus hogares, y entre otras familias la de don miguel flores, que era éste un anciano trabajador, pacífico y honrado a carta cabal, su esposa y sus hijas, estaban un día entregadas a la faena de arreglar sus piezas, cuyos muebles habían sido destrozados, ya reemplazados por otros que habían podido proporcionarse. se encontraban las tres en la sala sacudiéndolos, y mientras que los sacudían tarareaban una canción, llenas de alegría. repentinamente entró don miguel que venía demudado. —¿qué tienes? le preguntó alarmada su esposa. las dos señoritas dejaron también los plumeros y se le acercaron. —qué he de tener, exclamó flores, sacando tembloroso un papel que llevaba en el bolsillo, que el coronel dupin vuelve. todo fue oír aquel nombre y que las tres se pusieran a temblar también. —vamos a ver, dijo la señora procurando manifestar alguna calma, como todas las gentes están azoradas, te han dado alguna noticia que puede ser o no verdadera. —el alcalde ha recibido una comunicación de aquel hombre bárbaro, y aquí traigo la copia que voy a leerles. dice así: «ha pasado el tiempo de la clemencia: pronto volverá a ozuluama el coronel dupin, y en cuanto aparezca en la plaza, deberán entregársele cincuenta fusiles y municiones que estaban destinados, en caso de un revés, a asesinar a sus soldados. por cada fusil que falte, pagará el pueblo doscientos pesos de multa y diez mil pesos si no entregan ninguno.—en caso de desobediencia a la orden anterior, será reducida a cenizas la villa entera y las haciendas que la rodean. del mismo modo será tratado todo lugar que continúe fomentando la revolución. teniendo necesidad de caballos el coronel para remontar su tropa, se traerán veinte ensillados y enfrenados a la plaza de ozuluama, que serán avaluados por una comisión compuesta de tres franceses y tres habitantes de la villa. si se traen las armas y se entregan; si los habitantes de los pueblos, fiados en nuestra palabra, vuelven pacíficamente a sus hogares, el coronel empleará la clemencia una vez más; pero si todo lo mandado no se cumple, quedará borrada de la carta del imperio la villa de ozuluama.» las tres se quedaron de una pieza después de oída la lectura de tan atroz documento, sin poder decir palabra, dominadas por el terror. por fin la señora flores fue la que tuvo más ánimo y preguntó: —¿qué piensa hacer el señor alcalde? —el alcalde dice que no hay ni una arma ni un caballo en veinte o cincuenta leguas a la redonda, porque todo se lo han llevado los quinientos monstruos que trae dupin a sus órdenes. —de manera...... —de manera que si viene, y es seguro que vendrá porque no hay quien se lo impida, aniquilará la población con todo y habitantes, porque ese es un demonio que no tiene entrañas. en ese momento apareció otro personaje en la puerta de la sala. —pase usted, compadre don agapito, le dijo don miguel. don agapito venía azorado por más que quisiera hacerse fuerte delante de las señoras. —venía sólo a saber de la salud de ustedes, dijo tartamudeando. —no, usted venía a darnos la funesta noticia, se le conoce en la cara, sino que se detuvo por éstas; pero no tenga cuidado, ya lo saben todo. —ya sabemos que viene dupin, dijo suspirando la señora de flores. —¿y qué piensan ustedes hacer, compadre de mi alma? —pues o morir aquí achicharrados o abandonar lo que tenemos para quedarnos en la miseria. —yo venía a proponerles que se fueran con nosotros a mi rancho, que como está casi oculto en el monte quizás escapará de los forajidos. —¿pero en qué bestias nos vamos, si ya no nos han dejado nada los aventureros que vienen con el tigre dupin? —yo les proporcionaré burros. —pues entonces cuanto antes, mejor. yo no aguardo aquí a la fiera. todavía me tiembla el corazón al recordar las matanzas que hizo dupin la vez pasada. me tocó pasar por el camino por donde había muchos colgados, y todavía a la entrada del pueblo lo vi fusilando a tres desgraciados que le parecieron sospechosos. —sí, realmente es muy sanguinario el tal dupin. uno que viene de tampico dice que se jacta de haber matado ya a más de quinientos mexicanos, y que tiene intenciones de acabar con todos. en los faroles, en los árboles, en todas partes por allá se ven cuerpos colgados de los infelices a quienes dupin ha mandado matar. ultimamente colgó en los faroles de la plaza a cinco hombres que calificó de guerrilleros. al día siguiente se fueron don agapito y su compadre don miguel con sus familias, y fue la señal para que todos los demás salieran, pues nadie quiso esperar a dupin. este llegó a los seis días, y fue tal su rabia al no encontrar ni las armas ni los caballos que habla pedido, ni a nadie con quien entenderse, pues que también las autoridades municipales habían huido, que desde luego dio orden a sus quinientos bandoleros para que saquearan la villa y después la incendiaran, lo mismo que las fincas de campo inmediatas, dándose muerte a cuantos fueran encontrados huyendo. la devastación duró varios días, y en seguida fueron abandonadas las ruinas de la villa, yéndose todos aquellos bribones cargados con un inmenso botín que a poco tendrían que tirar para que no les embarazar a en sus nuevas depredaciones otro bandido que se titulaba nada menos comandante superior de veracruz, un tal h. maréchal, general del ejército francés, al pasar por tlacotalpam el 29 de julio de 1864, expidió un decreto en el cual decía entre otras barbaridades: «leed hombres, habitantes, y se desvanecerá vuestro miedo. «por lo demás, os obligaré a tener el sentimiento de vuestro valor y de vuestra dignidad, y os prevengo que por donde yo vaya a expedicionar contra los bandidos que se titulan liberales, mandaré destruir todas las casas que se hallen desamparadas por sus moradores..... «os prevengo, además, que trataré del mismo modo que lo he hecho hoy (había mandado saquear y quemar varias casas de liberales) toda casa en que se hallen efectos pertenecientes al ejército francés.» el caníbal maréchal tenía otro émulo: otro comandante superior que se firmaba a. combe , quien acabando de salir maréchal de tlacotalpam, publicó una proclama semejante, diciendo entre otras cosas: «convida el comandante a todos a volver a sus ocupaciones. y si dentro de pocos días los lancheros y pescadores no hubieren vuelto a su puerto, el señor comandante mandará quemar sus botes y canoas. «con el fin de evitar todo error y hecho involuntario, se previene a los habitantes, que todo aquel que fuese cogido fuera de la línea militar, será inmediatamente fusilado o ahorcado, según tuviere lugar, salvo el caso en que presente personas fidedignas que abonen su conducta, y en caso de engaño los dos sufrirán la misma pena. «durará la responsabilidad por tres meses. «todos pueden circular libremente, pero el señor comandante recuerda a los habitantes que no deben abusar de esta licencia, si no, se mostraría rigurosísimo!!!» aquí hay que considerar varias cosas: 1ª que todos esos comandantes se convirtieron en reyezuelos. 2ª que todos legislaban e imponían penas a su satisfacción. 3ª que a quienes molestaban y hacían principalmente la guerra, era a los habitantes pacíficos. y 4ª que todas las amenazas que hacían no se quedaban escritas, sino que con los hechos eran por lo general más brutales que con las palabras. por lo demás, todos esos bandidos como maréchal, combe y un tal berthelin que fue más cruel y más feroz que todos ellos en el sur de jalisco, con excepción de dupin que no sabemos dónde moriría, pagaron con la vida sus iniquidades en suelo mexicano. todos recibieron un castigo que no compensó nunca el mal que causaron, una vez que esos cuatro infames y otros tan infames como ellos, que vinieron como montones de cieno pegados al ejército francés, pudieron formar ríos con la sangre que derramaron. nada sin embargo había que extrañar, porque la guerra que mandó hacer napoleón en méxico, sin darle para ello ningún motivo, sólo porque dominaba en francia, tenía ejércitos y quería complacer a su mujer y a sus favoritos, esa guerra fue exterminadora, desoladora, rapaz y mortífera. fuera de los mexicanos que a cientos murieron desde veracruz a méxico en los grandes combates que se libraron en 1862 y 1863, y los que siguieron muriendo en la guerra que se siguió sosteniendo en todo el país, hubo todavía otra mortandad mayor simultanea en todas las poblaciones que fueron ocupando los franceses, por medio de unos tribunales de sangre que establecieron y los que recibieron el nombre de cortes marciales. las cortes marciales hacían temblar a todas las personas pacíficas que no se mostraban adictas al imperio, como probablemente hacían temblar en tiempo de felipe ii a las gentes ilustradas los tribunales del santo oficio. los que tenían las armas en la mano no podían temer a las dichas cortes marciales porque raras veces lograban llegar hasta ellos, supuesto que cuando caían prisioneros, eran fusilados en el mismo campo de batalla: los que sí las veían con pavor, eran los que estaban en el seno de sus familias, que no sabían si el día de mañana iban a ser denunciados como sospechosos para ser llevados ante esos tribunales que jamás pronunciaron una palabra de perdón. funcionaban a mañana y tarde y a tarde y mañana, pronunciándose veredictos condenatorios. ¡cuán pocos de los que tuvieron que comparecer ante las cortes marciales escaparon de ser llevados a pagar el crimen de llamarse mexicanos, con la pena del último suplicio! unos cinco en aguasca tientes, dos en colima y uno solo en guadalajara fueron los que pudieron escapar en tres años, de las garras feroces de las cortes marciales, y eso debido a circunstancias especialísimas que no es ahora del caso relatar. cuando ya había llegado maximiliano al país, historia que todos los mexicanos conocen hasta en sus menores detalles, se creía que era un príncipe benévolo, de corazón noble, de sentimientos humanitarios, y a poco de haber empuñado el cetro, la municipalidad de veracruz le dirigió el siguiente telegrama: «señor.—la corte marcial de esta ciudad, ha condenado a los llamados félix, encarnación, santiago y santos gonzález y ciríaco tapia. como su delito es puramente político , el consejo municipal de esta ciudad, en nombre del pueblo que representa, suplica a v. m., que si lo cree conveniente, conmute la pena dictada contra los expresados mexicanos. . . . fiamos en sus humanitarios sentimientos, etc. etc.» maximiliano, que como es sabido.no podía tener voluntad propia, sujeto como estaba a las órdenes del cuartel general de los franceses, dio cuenta a bazaine con aquel negocio, y el jefe de su gabinete militar, mr. loysel, escribió al archiduque diciéndole: «que se protestaba contra la suspensión de la sentencia, porque si se destituía de su prestigio a las cortes marciales, éstas vendrían a quedar totalmente inútiles..... que era preciso desconfiar de la sensibilidad de los tímidos que sólo aguijoneados por el miedo podían implorar el perdón de los malhechores.....» ¡cuánto cinismo y cuánta infamia! era claro que bazaine y su gabinete militar no podían tener miedo de nadie porque se encontraban protegidos por la fuerza. ¡ya se hubieran visto en otras circunstancias! de modo que el prestigio de las cortes marciales consistía en que supieran matar, no en hacer justicia; su objeto, pues, era producir el terror, y disminuir cuanto se pudiera el número de los mexicanos. bien dijo otro francés de los buenos, de los ilustrados, de los que no pertenecían a la pandilla de napoleón, m. alberto allonet en su obra «el acusado bazaine,» refiriéndose a éste y a sus paniaguados: «que todos aquellos hombres revelaban en sus actos un apetito insaciable de carne humana.» todos saben igualmente que los franceses fabricaron a maximiliano un castillo de barajas y lo sentaron en un trono de cartón, que desde luego que tuvo tal peso encima, empezó a crujir y a desmoronarse. pues bien, cuando estaba haciendo mayores equilibrios para sostenerse, se inventó, o como una falsa noticia de bolsa para que subieran los bonos imperiales en francia, en donde ya andaban por los suelos, o para que pudieran acentuarse más las medidas de terror que no habían producido el resultado eficaz que se necesitaba, se inventó, decimos, el falso informe de que don benito juárez había pasado el río bravo, abandonando el territorio mexicano. desde luego los hombres juiciosos, los hombres medianamente observadores de la situación, comprendieron que aquello no era más que una farsa, porque juárez no tenía el menor motivo para salir del país, en primer lugar, porque nunca lo persiguieron hasta aquella frontera, y en caso de que lo hubieran perseguido tenía leguas y leguas de este lado del río para recorrerlas de arriba abajo y de abajo arriba sin que nunca lo hubieran alcanzado, y en segundo lugar, porque un hombre tan tenaz y tan fírme como él, no era fácil que hubiera dejado un puesto que había disputado a gonzález ortega, por más que estuviera herizado de espinas y repleto de dificultades. pero la falsa noticia sirvió para que el gobierno imperial, dirigido por bazaine, expidiera el brutal decreto del 3 de octubre de 1865, en que se dijo lo siguiente: «art. 1°. todos los que pertenecieren a bandas o reuniones armadas, que no estén legalmente autorizadas, proclamen o no algún pretexto político, cualquiera que sea el número de los que formen la banda, su organización y el carácter y denominación que ellos se dieren, serán juzgados militarmente por las cortes marciales, y si se declarase que son culpables, aunque sea sólo del hecho de pertenecer a la banda, serán condenados a la pena capital, que se ejecutará dentro de las primeras veinticuatro horas después de pronunciada la sentencia.» siguen otros tres artículos en que sólo se habla de pena de muerte, y como si todas esas monstruosidades no hubieran parecido bastantes, todavía el artículo 5° consigna una gran enumeración de casos, entre los que resaltan los siguientes: «art. 5°. serán juzgados y sentenciados con arreglo al artículo 1° de esta ley: i. todos los que voluntariamente auxilien a los guerrilleros con dinero o cualquier otro género de recursos. ii. los que dieren noticias, avisos o consejos. iii. los que voluntariamente y con conocimiento de que son guerrilleros, les facilitaren o vendieren armas, caballos, pertrechos, víveres o cualesquiera útiles de guerra.» y todavía se apretó más el tornillo con otro artículo que dice: «art. 6°. serán también juzgados con arreglo a dicho artículo 1°: i. los que mantuvieren con los guerrilleros relación que pueda importar connivencia con ellos. ii. los que voluntariamente y a sabiendas los ocultaren en sus casas o fincas. iii. los que vertieren de palabra o por escrito especies falsas o alarmantes, con las que se pueda alterar el orden público, o hicieren contra éste cualquier género de demostración. iv. todos los propietarios o administradores de fincas rústicas que no dieren oportuno aviso a las autoridades más inmediatas del tránsito de alguna banda por la misma finca.» después de otros artículos igualmente bárbaros, que son seguramente bien conocidos de nuestros lectores, recordarán que el artículo 13 dice: «art. 13. la sentencia de muerte que se pronuncie por delitos comprendidos en esta ley, será ejecutada dentro del término que ella dispone (24 horas), quedando prohibido dar curso a las solicitudes de indulto.» de manera que lo que quería el gobierno del imperio patrocinado por napoleón iii, era acabar con los mexicanos. ¡y venían ambos a dar orden, ilustración, libertad y garantías! el ministro de la guerra don juan de dios peza, mandó la ley a los prefectos con una circular destilando sangre, la cual dijo entre otras cosas: «las cortes marciales encargadas especialmente del exacto cumplimiento de esta soberana disposición, deben desplegar la energía y actividad que las circunstancias demandan imperiosamente, haciéndose responsables por su morosidad o conmisceración de las fatales consecuencias a que pudieran dar lugar con su lenidad y clemencia que repugnan la civilización, la humanidad....» todavía causa horror ahora que se hablara de civilización y de humanidad, cuando se recomendaba que se matara, que se matara, que se matara sin contemplación ninguna, en acatamiento de la ley de 3 de octubre. pero todavía bazaine se mostró más salvaje en su circular secreta a los comandantes franceses, diciéndoles: «todos esos bandidos, comprendiendo también a sus jefes, han sido puestos fuera de la ley por el decreto imperial de 3 de octubre de 1865. «encargo a usted que haga saber a las tropas que están bajo sus órdenes, que no admito que se hagan prisioneros: todo individuo, cualquiera que sea , cogido con las armas en la mano, será fusilado. no habrá cange de prisioneros en lo sucesivo: es menester que sepan bien nuestros soldados, que no deben rendir las armas a semejantes adversarios. «esta es una guerra a muerte; una lucha sin cuartel que se empeña hoy entre la barbarie (?) y la civilización; es menester por ambas partes, matar o hacerse matar.» pues este energúmeno, ¿por qué no se hizo matar de los alemanes en metz? ¡y dijo barbarie! ¿pues de parte de quién estaba la barbarie, de parte de riva palacio, antonio rosales y porfirio díaz, que llenaron de consideraciones a los prisioneros de guerra extranjeros, o de parte de bazaine que encargaba a sus soldados que no hicieran prisioneros sino que mataran a cuantos cayeran en su poder? y aquí es tuerza decir que ni don juan de dios peza, ni bazaine necesitaban excitar el celo de las cortes marciales ni de los comandantes franceses que en ese año de 65, cuando se dio la ley de 3 de octubre, ya llevaban mil novecientas ejecuciones en las ciudades, en los encuentros de armas y en los caminos en donde los contraguerrilleros mataban a cuantos encontraban, correos, espías o desertores de las partidas de liberales. el 13 del mismo funesto mes de octubre, el general josé maría arteaga, que tenía más de mil hombres a sus órdenes en santa ana amatlán, fue sorprendido por el imperialista ramón méndez, derrotado por consiguiente y hecho prisionero con muchos de sus oficiales. el general arteaga, que era obeso y que además sufría de una herida en una pierna, fue llevado a pié hasta uruapam, lo mismo que sus compañeros, donde fueron fusilados él, el general salazar y los coroneles díaz paracho, villa gómez y pérez milicua, fuera de otros oficiales que se rindieron y fueron acuchillados en la acción. ¡todos murieron como héroes! el jefe del estado mayor de bazaine escribió sobre este suceso el siguiente repugnante billete a m. loysel, jefe del gabinete militar del mismo mariscal: «mi querido loysel: adjuntas remito a usted dos cartas de méndez. todo va bien. he hecho publicar algo en los periódicos, aunque omitiendo el detalle relativo al fusilamiento de nuestros camaradas arteaga, salazar y demás. no podía hacerse otra cosa por ahora: la verdad vendrá a brillar después. —esta es la mejor oportunidad para ascender a méndez a general de brigada.... (siguen algunas amargas burlas para vander smissen que había dejado muchos prisioneros belgas en poder de riva palacio, y firma.)—napoleón boyer.» este napoleón boyer era tan asqueroso como bazaine y como todas las demás sabandijas que se encontraban al servicio de napoleón iii. pero en este vértigo, en este furor de derramar la sangre mexicana, no fueron los principales culpables los invasores, sino los que los trajeron, para que hombres extraños vinieran a mandarlos, a ponerles el pié en el pescuezo a ellos y a derramar a torrentes la sangre de sus hermanos.... no de sus hermanos, de sus víctimas ..... ¡qué infame traición! mientras corrían arroyos de sangre mexicana, sin que escaseara mucho la sangre francesa, pues que no quedaron menos de diez mil cadáveres enterrados en el suelo de la república para obedecer el capricho de un déspota y de su corte corrompida, de cuyas hecatombes se ha hecho un ligero resumen en el capítulo anterior, se menudearon los acontecimientos, de que también se va a hacer un breve relato en las siguientes líneas, a efecto de que no quede un vacío en la leyenda, cuya época está delineada con todos sus rasgos en la anterior a ésta, que tiene por título «maximiliano.» el príncipe austríaco que estaba tronado, con sus posesiones de miramar hipotecadas, aceptó la corona del imperio de méxico y se puso a las órdenes de napoleón, mediante la aquiescencia de las monarquías europeas y de su larga parentela de austria, bélgica y alemania. se le hizo creer, o lo que es más probable, por que no era nada lerdo, fingió creer que un país que no lo conocía lo aclamaba por su soberano, cuando la comisión mexicana, compuesta de traidores, le presentó las actas que los franceses arrancaron a las poblaciones a fuerza de bayoneta, y se puso en camino con un séquito compuesto de criollos y de extranjeros de distintas nacionalidades para hacer la felicidad de una patria que no era la suya. se gastaron sumas enormes por los que lo habían exaltado al poder con el apoyo de un ejército extranjero, para que se le recibiera con estrépito, y desde veracruz pasó en medio de fiestas pagadas con aquel dinero distraído de las arcas nacionales estableció su gobierno de burlas bajo la tutela de bazaine, que era en realidad el verdadero emperador. ni siquiera tuvo el infeliz archiduque el apoyo del clero ni el muy decidido de los conservadores, como se lo esperaba, pues que tanto el primero como los segundos se disgustaron infinitamente luego que vieron que no se establecía el sistema netamente realista, como el de un felipe ii por ejemplo, sino que las leyes de reforma eran sancionadas, reconocidas como buenas por el gobierno francés, lo cual les hacía decir que nada habían ganado con el cambio de tener ahora un mandarín rubio en lugar de un mandarín oscuro, puesto que ambos eran igualmente antireligiosos y por ende enemigos de la iglesia, que en su lenguaje quería decir enemigos de la preponderancia clerical. así es que tanto los miembros principales del clero, como los prohombres del partido conservador, dieron al pobre maximiliano muchos dolores de cabeza, al grado de hacer que lo viera con ojeriza el mismo pontífice romano. pero lo peor era que la lucha continuaba incesante, desoladora, encarnizada, sangrienta, sin que en los años transcurridos se dieran tregua los combatientes. habían desaparecido todos los principales caudillos de la primera resistencia: zaragoza a consecuencia de una fiebre, comonfort y la llave habían muerto asesinados, doblado, gonzález ortega y otros muchos generales, unos voluntariamente y otros como prisioneros de guerra, se encontraban expatriados; algunos se habían sometido, y otros como uraga, considerando la causa de la república perdida, se habían pasado al imperio; pero quedaban aún firmes en la liza, sostenidos por una fe inquebrantable porfirio díaz, garcía y figueroa en oriente, escobedo, garza, treviño y naranjo en el norte, corona y otros distinguidos campeones en occidente; en el sur, en donde ya habían sucumbido arteaga y salazar, estaban régules, riva palacio y villada. cerca del gobierno de juárez se encontraban negrete, que fungía como ministro de la guerra, patoni, terrazas y otros muchos valientes. además de estos jefes que eran los de más nombradía, por todas partes pululaban las guerrillas, las columnas sueltas más o menos numerosas, que sin cesar eran atacadas y destruidas, por los franceses, y sin cesar volvían a renacer de sus propias cenizas, haciendo la guerra interminable, lo cual desesperaba en primer lugar a napoleón, que hubiera querido acabar de un golpe con nuestra república, en segundo lugar a bazaine, que era calificado de inepto por maximiliano, y en tercer lugar, a éste mismo y a su corte, que aspiraban a tener una vida quieta y una nación sumisa para gobernarla a su antojo. lo que más desesperaba a todos era que juárez hubiera establecido tranquilamente su gobierno en chihuahua, y que desde allí estuviera dando manifiestos, órdenes, circulares, nombramientos, y haciendo todo cuanto estaba en sus manos para mantener viva la insurrección. a este propósito se encaminaban todas las quejas de maximiliano contra bazaine, que iban a dar a parís, entre las que no dejaba de asomar la idea de atribuirle segundas miras, sin poder comprenderse por qué se entretenía en pequeñas campañas y no emprendía la decisiva, la capital, la que más importaba, que era la de ir a acabar de una vez con aquel gobierno que le hacía sombra y que era su eterna pesadilla. por fin llegó un día en que se armó de resolución, y encarándose al jefe francés le dijo: —mariscal: es preciso de todo punto que mande s. e. ocupar a chihuahua. —sire, le contestó bazaine, si pudiera ya lo habría hecho. —¿pero no tenemos entonces suficientes soldados para ir a destruir al principal núcleo de nuestros enemigos? —no los tenemos contamos con sesenta mil hombres; pero necesitamos cien mil para establecer una línea militar desde aquí a chihuahua, en que sólo de desiertos hay más de ochenta leguas. —de manera que v. e. no considera como yo indispensable que para el establecimiento definitivo del imperio debe acabarse de una vez con juárez. —lo considero tanto más indispensable, cuanto que mientras haya república no puede haber imperio. —pues entonces . . . —entonces creo que lo que debe hacer v. majestad es organizar un ejército exclusivamente destinado a perseguir a juárez hasta sus últimos atrincheramientos. —¡oh! si yo tuviera el mando de las armas. . . v. e. sabe muy bien que yo no tengo a mis órdenes un solo soldado. —tiene v. m. los austríacos y los belgas, y puede además mandar que se organice una sección mixta en que haya principalmente mexicanos, que saben hacer la guerra sin vitualla. —pero yo no tengo recursos. quien debe soportar esa carga, es mi aliado, es el gobierno francés que me ha embarcado en esta aventura, es napoleón que me ha ofrecido un país pacífico para venir a gobernarlo. bazaine se echó a reír y dijo a maximiliano con sorna: —yo voy a prestar a v.m. un buen servicio muy particular, contra las instrucciones del ministro de la guerra francés, de quien dependo; él me ha ordenado que no exponga las tropas en expediciones lejanas y peligrosas: voy a mandar a un buen jefe, con una columna respetable, para que ocupe a chihuahua. —está bien, mariscal; pero juárez se irá más lejos. —yo no puedo mandarlo seguir a donde quiera que se vaya. eso es imposible. —si ese jefe francés que v. e. va a mandar con una respetable columna llevara instrucciones de destacar una sección cualquiera en pos del gobierno de juárez, quizás se conseguiría que éste pasara la frontera. . . . —y entonces. . . . —entonces estaría salvado el imperio, porque ya la república no tendría bandera, y los insurrectos podrían ser calificados como bandas de malhechores y puestos fuera de la ley. bazaine se sonrió con fruición, y dijo con el semblante iluminado: —veo con placer que v. m. está dispuesto a adoptar el buen camino de la energía. haré cuanto pueda para complacerle. y en seguida, en su presencia, ordenó al jefe del gabinete militar pusiera una orden telegráfica para que fuera ocupada chihuahua por el general brincourt, el cual había de llevar a sus órdenes tres batallones, dos escuadrones de cazadores de africa y cuatro secciones de artillería con un total de dos mil quinientos hombres. —los cazadores de africa serán quizás, añadió bazaine sonriéndose, los que impidan que los americanos tengan un representante cerca del gobierno de juárez. ¿queda complacido v. m.? maximiliano sólo pudo contestar a bazaine con un apretón de manos y se retiró enternecido. don benito juárez, con sus cuatro ministros y con sus treinta oficinistas que después recibieron el nombre de inmaculados , había establecido su gobierno en chihuahua, en donde si no le sobraban los elementos, tenía lo suficiente para vivir con modestia republicana. aunque lejos de las operaciones militares que iban reduciéndose a menos estados, a medida que los franceses ensanchaban su esfera de acción, allí acudían los comisionados de los generales y gobernadores, y de allí partían, si no los recursos, porque no los había, las autorizaciones, los nombramientos y las instrucciones. allí estaba el núcleo de la resistencia, allí estaba el centro de unión, allí estaban los supremos poderes de la nación, allí, se encontraba plantada la bandera de la república. tenemos a la sazón que transladar la escena a esos lugares. —¿qué hay? preguntó don benito a lerdo de tejada a quien vio entrar a su gabinete con un papel en la mano. —el general ruiz ha mandado un extraordinario diciendo que se ha replegado del parral a santa rosalía. —¡ah! entonces es verdad que avanzan los franceses. . . . —sí, señor presidente, según informa dicho jefe, con una fuerte división. — parecía increíble que no lo hubieran intentado antes. —en efecto, es mucho que nos hayan dejado tranquilos tanto tiempo, cuando debíamos ser los principales perseguidos y aniquilados, contestó don sebastian sonriéndose. —como no hay que pensar en una resistencia eficaz después del terror que ha sobrecogido a nuestras fuerzas con el terrible descalabro de majoma, dijo el presidente, será conveniente citar a los ministros para que tomemos una resolución. —los ministros están advertidos de lo que pasa y esperan. —sírvase usted mandarles decir que pueden entrar. entraron iglesias y prieto. el general negrete, poco dócil y algo exigente, estaba ya separado del ministerio de la guerra, y en su lugar se presentó el oficial mayor, que era por de pronto un coronel retirado. ¿para qué podía servir entonces en aquellos momentos una secretaría de guerra y un estado mayor, si cada jefe de los grupos armados que defendían el territorio nacional obraba por su propia cuenta? el ramo estaba completamente simplificado. como los negocios de estado en campaña se trataban generalmente en familia, las puertas estaban abiertas y entraban y salían los secretarios particulares, los ayudantes, los generales de servicio, los oficinistas y los amigos, que solían algunas veces emitir su parecer, así es que el consejo se vio algo concurrido, por haberse propalado ya entre todos los que rodeaban al gobierno las malas noticias. el señor lerdo de tejada manifestó en pocas palabras cuál era la situación. los franceses venían en un número respetable marchando sobre chihuahua, buscando la manera de dar un golpe decisivo a la cabeza de la administración. es cierto que en aquella época, era el mes de julio, los ríos estaban crecidos, los caminos eran difíciles de transitarse y los tres mil hombres que mandaban ruiz, aguirre y demás jefes, podían haber defendido el paso con éxito seguro en otras circunstancias; pero el armamento era desigual y defectuoso, el parque escaso y la moral de la tropa se encontraba casi perdida, por lo que aquellos generales que tenían el mando habían considerado inútil la resistencia, prefiriendo fraccionarse y tomar diversos caminos en espera de que se presentaran mejores oportunidades para tomar la ofensiva. esto era lo que se había comunicado al gobierno de la defensa nacional en las comunicaciones acabadas de recibir. a este propósito, aunque ya los miembros del gobierno conocían a fondo la situación, no era fuera de oportunidad exponerla en términos claros para que se fundaran en los hechos las resoluciones que hubieren de tomarse. el general negrete, que había abandonado el cargo pasivo de ministro de la guerra, para ponerse él mismo al frente de las operaciones, comunicaba que había logrado hacer que se le sometieran las diversas partidas del norte, consiguiendo formar un pequeño ejército en que se encontraban jefes tan valientes y reputados como escobedo, guzmán, méndez y naranjo; pero que luego se le habían destacado fuerzas muy superiores mandadas por los jefes franceses de más nombradla, las que habían frustrado sus principales proyectos, que eran atacar a san luis después de haberse apoderado de matamoros, monterrey y el saltillo, manteniendo en su poder estas dos plazas con poquísimas probabilidades de poder conservarlas. de sinaloa se han recibido algunas noticias y muy atrasadas, siguió informando el ministro. después de la brillante victoria de antonio rosales, obtenida en san pedro a fines del año pasado, en que logró destruir una columna de seiscientos franceses, tomando prisionero al mismo jefe de la expedición, corona, con un verdadero puñado de valientes, hace frente a más de seis mil enemigos, y asegura que si pueden darle la mano durango y sonora, logrará hacer una campaña eficaz, porque cuenta con gente que está resuelta a combatir hasta la muerte. en oaxaca, como es sabido, sufrieron un revés las armas nacionales, y no es lo sensible que se hayan perdido allí en aquella capital seis mil combatientes con todo su material de guerra, sino que se encuentre prisionero su caudillo el general porfirio díaz, que es un guerrero admirable por su tenacidad y bizarría. quedan no obstante en la liza jefes ameritados como su hermano félix, el general figueroa y otros. el ejército del centro, en que se tenían tantas esperanzas, pues que constaba ya de cerca de ocho mil hombres, ha sido destruido por la traición de uraga y la derrota de arteaga, a consecuencia de la cual se perdió el estado de colima, huyendo los restos en muy malas condiciones a michoacán. en colima y jalisco quedan sin embargo muchas guerrillas mandadas por rojas, julio garcía y echegaray, distinguiéndose por su audacia un joven adrián canales, que él sólo, con unos cuantos, tiene en constante alarma a todas las guarniciones que forman el cordón militar de guadalajara a san blas y el manzanillo. tantos reveses como hemos sufrido por nuestra parte en esta guerra injusta y desgraciada, para la que estábamos tan poco prevenidos, que casi el pueblo mexicano solo conducido por los buenos patriotas, es el que tiene que combatir, esos reveses, digo, han tenido grandes compensaciones, como son: la derrota de clinchant en terrenos de veracruz, la derrota del general jeaningros por negrete y naranjo en el punto de la angostura, y la muy brillante victoria alcanzada en tacámbaro por régules contra los belgas, mandados por el mayor tydgodt, quien fue herido de muerte, quedando prisioneros más de doscientos hombres. . . . al llegar a esta parte de su discurso el señor lerdo, fue calurosamente aplaudido por el auditorio que se había formado, no obstante el respeto que inspiraba el señor juárez y la solemnidad del acto verdaderamente dramático que se estaba allí representando. esto hizo que el secretario particular del primer magistrado suplicara a los concurrentes que despejaran el salón. cuando los ministros se quedaron solos con el presidente, el de relaciones, que era el que estaba dando cuenta, agregó: —tendríamos, si quisiéramos, como ustedes saben, las armas y recursos que nos ha ofrecido el gobierno de los estados unidos; pero el señor presidente ha rehusado tales ofrecimientos, creyendo que con su apoyo moral nos basta, tanto más cuanto que, como la mujer de cesar, no quiere ser ni sospechado de deslealtad a la patria. ahora bien, ¿qué es lo que debemos hacer en el momento crítico en que nos encontramos? el señor presidente desea conocer la opinión de sus consejeros. —yo opino, dijo el representante del departamento de la guerra, que nos armemos todos y salgamos a encontrar a los franceses. iglesias y lerdo se vieron y se sonrieron. el primero dijo: —nosotros todos haremos lo que disponga el señor presidente, siendo la primera medida que debe tomarse, en mi concepto, la de ponerse a salvo su persona, que es la genuina representación de la república. se siguieron emitiendo pareceres, y se dispuso por fin que se expidieran circulares avisando a las autoridades civiles y militares de la nación, que el gobierno iba a establecerse provisionalmente en paso del norte. don benito, sin embargo, no quiso separarse de chihuahua sino hasta el último momento, y como el enemigo todavía tardó más de un mes en llegar, hubo tiempo para que el presidente, sus ministros y los inmaculados hicieran tranquilamente sus maletas, saliendo el 5 de agosto en plena luz del día, despedidos con lágrimas por los chihuahuenses que tan honrados se consideraban con tener en su ciudad a los supremos poderes. el general ojinaga, gobernador y comandante militar del estado, acompañó a juárez algunas leguas, dejándole una escolta de cien hombres para su resguardo. el día 16 de agosto de 1865 hubo un repique simultáneo en todas las capitales, comenzando por la del imperio, y apareció en letras gordas en las esquinas en grandes carteles, la siguiente noticia comunicada por telégrafo: «ayer ocupé a chihuahua sin resistencia. juárez va huyendo con unos cuantos para la frontera. — brincourt-» a mediados del año de 1866 se celebraba una boda de gente humilde en un poblado más humilde todavía, que se encontraba por aquel entonces en un punto de la costa llamada san sebastián, cuyo pueblo desapareció, corriendo los años, a causa de un incendio. en la misma plaza se había levantado una tienda formada de hojas de palmeras muy verdes y muy frescas, y abajo se había puesto una tarima para los bailadores. al rededor de esta tarima, que era grande, había unas cuantas sillas para el cura y sus parroquianos, pues que los demás concurrentes no necesitaban asientos porque sólo estaban acostumbrados a sentarse en cuclillas. una vez terminada la comida a las cinco de la tarde, comenzó el baile, acompañado de cantadoras, de modo que además del redoble sobre la tarima que podía oírse a una legua de distancia, el ruido se aumentaba con lo que aquellas gentes llamaban música y con lo que con menos razón todavía llamaban canto. la música se componía de dos guitarras, un tambor y una flauta, y las canciones eran unas que se llamaban la justicia, la valona y el terendengue, y el canto lo desempeñaban dos hombres y dos mujeres, haciendo éstas lo que llamaban la primera y aquellos echando la segunda; pero con todo y ser primeras y segundas, tenían muy frecuentes y grandes destemplanzas. como en la esquina de la placita había una tienda en que se vendía aguardiente de caña y vino mezcal de tuxcacuezco, se veían agrupados en las dos puertas más de veinte jinetes que raspaban en los caballos, esto es, provocaban sus bríos para que se movieran con violencia, y muchas veces las salidas eran tan fuertes, que iban a dar hasta encima de los concurrentes al mariachi , que este era el nombre de aquellos fandangos, resultando riñas que a duras penas podían calmar el alcalde y los novios, secundados por los pacíficos, habiéndose conseguido ya, lo cual era mucho, que no salieran a relucir los machetes mientras duró la luz de la tarde. pero como no sólo se bebía en la tienda, sino que también entre los bailadores y la gente de la reunión circulaban a cada momento las botellas de aguardiente, cuando llegó la noche y se encendieron las luminarias y las fogatas con leña de ocote en derredor de la tienda, ya la alegría había llegado a su colmo, y el baile, más que baile parecía un tumulto en que estaban las parejas formando una masa compacta de carne humana, sudorosa y pateando con verdadero encarnizamiento sobre la tarima. casi en las afueras de la población había unos corrales con varios cuartos a que le daban el nombre de mesón y que servía de posada a los arrieros y caminantes. al oscurecer habían llegado dos jinetes, al parecer muy fatigados tanto ellos como sus cabalgaduras, éstas no de muy buena estampa por cierto. pidieron al mesonero un cuarto para ellos y una caballeriza para sus caballos, de los cuales se ocuparon preferentemente, cuidando de que se les diera agua después de paseados y buenas pasturas. luego que dejaron a sus animales bien instalados, se fueron a ocupar su cuarto, muy desmantelado porque apenas tenía dos muebles con cierta figura de camas que llemaban allí tapeixtes , formadas por un cuadro de madera que sostenía un cuero de res sobre cuatro leños que servían de patas, sin ninguna otra vastimenta. también había dos bancos de tres pies y otro banco más grande con un candelero de barro y una vela de sebo. no había más. los viajeros, por su parte, no llevaban más equipaje que sus sillas de montar que pusieron en un rincón y unas pequeñas maletas amarradas en las mismas sillas. ambos tenían como únicas armas sus pistolas en el cinto, cosa que no era de llamar la atención, porque en esos tiempos todos los viandantes andaban armados. se disponían a tenderse sobre los cueros que formaban las camas para descansar, cuando uno de ellos asomándose a la puerta y fijando la atención, dijo al otro: —¿oyes? —¿qué cosa? —un ruido extraño como el de las olas entrechocándose. —sí, se está oyendo un ruido extraño, ¿qué será? a ese tiempo pasó el mesonero y se lo preguntaron. —es el mariachi , les contestó. —¿el mariachi? —sí, una boda. —¿de modo que están bailando? —sí, lo que se oye es el baile. —¿en dónde está? —aquí cerca, en la plaza. —¿vamos a ver? —vamos, contestó el compañero. apagaron la vela, cerraron el cuarto que tenía una mala llave y se fueron ambos muy festejosos a ver el baile. no hacía cinco minutos que se habían desprendido del mesón, cuando llegaron al mismo por rumbo opuesto otros dos viajeros que hicieron exactamente lo mismo que los anteriores. de manera que a eso de las diez de la noche, se encontraban los cuatro jinetes pie a tierra, con sus pistolas ceñidas, dos en un lado y los otros dos en el opuesto de la enramada, muy entretenidos contemplando aquel espectáculo, nuevo para ellos, según podía notarse por sus exclamaciones y por las risas que les provocaba. de repente, en uno de los dos grupos, casualmente en el de los que habían llegado primero, se oyó una palabra, casi como un grito de sorpresa. —¿será posible? —¿qué? —mira. —¿qué hay? —sigue la dirección de mi dedo. ¿quiénes son aquellos que están enfrente? entonces el segundo fue el que gritó sin que le importara que lo oyeran las gentes que estaban cerca: —¡son tapia y montero! si parece una alucinación. dio la casualidad de que los designados con esos nombres también se fijaran en esos momentos en los de este grupo, manifestando sorpresa, y unos y otros, como impelidos por una fuerza magnética, corrieron a encontrarse. —¡robles! —¡velázquez! —¡montero! —¡tapia! pronunciaron estos nombres con efusión y los cuatro se dieron repetidos abrazos. —vamos a la posada, dijo uno de ellos luego que terminaron las efusiones. —vamos, contestaron los otros tres. y los cuatro se fueron refiriendo los motivos por qué se encontraban allí a quellas horas, tan lejos de las operaciones de la guerra. la explicación que fue muy larga, y que nosotros la daremos en extracto, fue muy sencilla. robles y velázquez, que constantemente habían militado con el general arteaga, habiéndole acompañado en todas sus rudas campañas, estaban dispersos después de la derrota y captura de aquel, habiendo sabido, cuando trataban de buscarlo para incorporarse con él que había sido fusilado juntamente con el general salazar y otros jefes, y estando interceptados por el enemigo todos los caminos del interior, habían considerado más seguro y más prudente tomar una senda inclinada a la costa, para ir a reunirse con el general corona que, según habían sabido, era de los pocos caudillos que quedaban en pie, haciendo una guerra encarnizada a los franceses. montero y tapia al contrario, habían seguido en el ejército que mandaba el general negrete, y después de todas las peripecias que aquel sufrió, después de atravesar desiertos y sufrir mil calamidades, habían estado en chihuahua con los supremos poderes, habían estado con su cuerpo en la acción desgraciada de majoma y en otras muchas en que los habían hecho trizas los franceses, y venciendo mil dificultades habían conseguido atravesar el estado de durango completamente lleno de enemigos y sin poder ya ni seguir a sus jefes ni al gobierno, habían resuelto irse a michoacán en donde sabían que hacían una campaña tan resuelta como fructuosa arteaga, salazar, pueblita, régules, y riva palacio, con quienes irían a reunirse en caso de que en jalisco no hubiera ninguna fuerza republicana organizada a la que pudieran ofrecer sus servicios. —de modo que tan desorientados andamos unos como otros, dijo robles alegremente. —pero al fin nos hemos reunido, contestó tapia. —¡y estamos vivos los cuatro! exclamó velázquez —pero no me canso de admirarme de esta gran chiripa que hemos tenido, dijo el otro oficial, de esta increíble casualidad de encontrarnos en este rincón de la república. —de veras que si creyéramos en milagros, diríamos que este es uno de los más patentes. —¡quién había de esperarlo! —¡ni por sueños! todo esto y algo más lo estuvieron diciendo ya en el mesón en uno de los cuartos, sentados en sus banquillos y en tomo del que contenía el candelera de barro y la vela de sebo, hasta que las de los dos cuartos se extinguieron completamente. cuando los cuatro, vencidos más por el cansancio y por las emociones que por el sueño, estaban dormidos profundamente, a eso de las tres de la mañana casi todos a la vez se despertaron sobresaltados al oír un estrépito infernal en el mesón, formado por el andar de muchos caballos con herraduras, por el ruido de los sables y por los denuestos y palabras soeces que decían muchas personas al mismo tiempo. —es una tropa, dijo velázquez a su compañero. —sí, no cabe duda, son como sesenta o cien hombres de caballería. —y lo peor es, agregó el primero, que no podemos reunirnos con tapia y con montero porque están en un cuarto de enfrente. —sí, los cuatro juntos podríamos acordar algo, y cuando menos vender caras nuestras vidas. los otros estaban, poco más o menos, haciendo las mismas reflexiones. —lo mejor es esperar a que se presente una coyuntura de escaparnos, dijo robles. los del cuarto fronterizo dijeron lo mismo, empuñando, por vía de precaución, sus pistolas. después de más de media hora de mucho movimiento en el mesón, poco a poco fue cesando, hasta quedar extinguido el ruido de espuelas y de caballos completamente. entonces llegó distintamente a los oídos de los cuatro oficiales otro ruido, y era el de la boda, cuya música, canto y patadas continuaban con la mayor animación. —quizás es una acordada, dijo tapia a su compañero, y siendo soldados voluntarios todos se han ido al fandango. de la misma opinión fueron velázquez y robles en el otro cuarto. en consecuencia, si todos se habían ido dejando las armas y las sillas encerradas bajo la custodia de un vigilante, era el momento de poder escapar, y casi a la vez jugaron las llaves en las cerraduras de los dos cuartos. apenas comenzaban los oficiales a abrir sus respectivas puertas, cuando sintieron que ambas fueron empujadas con violencia, entrando varios hombres que les pusieron los mosquetes en el pecho a cada uno de ellos, diciéndoles los asaltantes: —ríndanse ustedes, tales. en esos momentos entraron otros cinco hombres montados que habían ido a buscar pusturas y todos prepararon sus mosquetes. los cuatro oficiales que no tenían ya las pistolas empuñadas, sino metidas en las fundas, tuvieron que rendirse. la escena era alumbrada por los primeros albores de la mañana y por los pequeños resplandores de una hacha encendida que había en las caballerizas lejanas. —¿quién es el jefe de esta fuerza? preguntó robles. —allí viene, le contestaron designándole a un hombre joven que apareció en el patio con sombrero galoneado y chaqueta gris, acompañado de dos individuos también armados. el joven aquel, quien desde luego tenía todas las trazas de ser un guerrillero, aunque lo mismo podía ser un jefe de acordada o de una cuadrilla de bandoleros, el comandante de aquella fuerza se adelantó pues hacia donde estaban robles y sus compañeros, y después de saludarlos políticamente, les dijo: —¿quiénes son ustedes? —nosotros somos unos comerciantes que vamos al manzanillo, contestó velázquez adelantándose. el joven comandante se quedó mirándolo de arriba a abajo y le dijo luego: —ustedes son oficiales, según los informes que me han dado los exploradores que los han venido siguiendo, ¿a qué partido pertenecen? robles y velázquez comprendieron que de aquella respuesta estaba pendiente el hilo de sus vidas, y se vieron uno a otro sin saber qué responder; pero como al mismo tiempo el joven guerrillero dio una patada en el suelo con impaciencia, robles dijo resueltamente: —ya sabemos que hemos caído en poder del enemigo, así es que podemos evitar explicaciones: mándenos usted fusilar. —¿entonces son ustedes oficiales imperialistas? —somos republicanos, somos oficiales dispersos. —bajen ustedes esas armas, dijo el comandante a sus soldados, y luego dirigiéndose a los prisioneros: —¿pueden ustedes justificar que pertenecen al ejército republicano? —sí, señor comandante, traemos nuestros papeles, dijo velázquez, y son los que nos han de dar la vida o la muerte. allí están. designó las maletas, el guerrillero los hizo sacar, los examinó a la luz de una antorcha, vio las firmas de ar-teaga y zaragoza y entonces abrió los brazos lleno de júbilo y exclamó: —han caído ustedes en poder de un amigo, y quizás de un salvador, porque una sección de las tropas de berthelin ha venido siguiéndolos, y se trataba quizás de ponerles una emboscada. —aquí nos hemos encontrado a estos otros dos compañeros por una feliz casualidad, dijo robles mostrando a sus amigos que estaban un poco atrás. el comandante ordenó que se separaran los soldados que tenían rodeados a los oficiales, quedándose solos los cinco cerca de la puerta de uno de los cuartos. fueron presentados unos y otros al joven guerrillero y quedaron encantados tanto de sus buenas maneras como de su figura y arrogancia. —ahora, dijo éste, que ya saben ustedes que están entre amigos, pueden seguir descansando otras dos horas, porque tan luego como terminen su pienso los caballos tenemos que salir de este poblado en donde no hay ninguna seguridad. —está bien, señor comandante, volveremos a acostarnos si usted nos lo permite; pero antes quisiéramos saber el nombre de la persona que tan oportunamente nos ha llegado en auxilio, cuando estábamos completamente sin brújula. —mañana, es decir, más tarde, en el camino hablaremos largo. ahora descansen ustedes, que nosotros tenemos que hacer lo mismo. sólo voy a mandar unos exploradores que nos cuiden mientras dormimos un rato, aunque sea con un ojo. hasta luego, señores, dijo a los oficiales dándoles cordiales apretones de mano, hasta luego. si algo necesitan, llaman a mi ordenanza juan pérez. cada uno de nuestros cuatro oficiales, al meterse otra vez en su dura cama, no dejaba de murmurar: —esta es una alucinación.....¿no estaremos soñando? ¿de dónde diablos ha brotado ese guerrillero tan simpático en estos rumbos tan distantes, cuando no teníamos más salida ya que la de don valentín amador? y se volvieron los cuatro a dormir con la tranquilidad de las almas buenas. habría transcurrido una hora, esto es, no eran aún las cuatro de la mañana, cuando los soldados que componían la guerrilla empezaron a ensillar sus caballos, y el mismo jefe de ella fue a tocar a las puertas de los cuartos de los cuatro jóvenes, que como hemos dicho dormían a pierna suelta. un cuarto de hora después salían todos juntos del poblado formando un total de treinta hombres, fuera de unos tres o cuatro más que estaban apostados más adelante y que fueron recogiendo al paso. —yo no sé si he hecho mal en desviar a ustedes de la dirección que se proponían seguir, les dijo el comandante a nuestros cuatro jóvenes que iban ya a su lado; pero una vez que salgamos de la zona del peligro, ustedes serán libres de seguir la que quieran. nosotros estamos rodeados por varias secciones de caballería que nos vienen persiguiendo desde muchas leguas y no nos ha costado poco trabajo escapar hasta ahora de caer en sus manos, pues cualquiera de esas secciones tiene más fuerza, y todas son dirigidas por un coronel francés bastante temible, que fue quien mató a la flor y nata de nuestros guerrilleros de jalisco, al general don antonio rojas. —sí. supimos que berthelin lo sorprendió y lo mató. robles dijo luego: —nosotros efectivamente veníamos en busca de una tropa de linea para incorporarnos a ella, porque somos oficiales del ejército; pero como hemos tardado tanto tiempo en hallar un camino que nos pareciera seguro, todo lo vamos viendo muy distinto de como nos lo figurábamos, de manera que si no ha sido por el feliz encuentro que hemos tenido nosotros cuatro primero y luego con usted que ha venido a ser nuestro salvador, no sabríamos ahora qué hacer ni para dónde encaminarnos. mi compañero el capitán velázquez y yo, pensábamos ir a reunimos con corona en sinaloa. nuestros amigos los capitanes tapia y montero, que vienen del rumbo de chihuahua, pensaban ir a presentarse a los jefes que hacen la campaña en michoacán. —las dos empresas muy difíciles, contestó sonriéndose el comandante de la guerrilla, aunque no imposibles para hombres valientes como ustedes manifiestan serlo. —lo que más temíamos era que se nos agotaran los recursos y que se acabaran nuestros caballos, dijo montero. —ya, ya les daré a ustedes un buen norte, siguió diciendo el guerrillero, luego que sepan ustedes algunas noticias que tal vez ignoran. —nosotros tenemos ya casi dos meses de no saber nada. —pues en estos dos últimos meses casi se puede decir que ha sufrido un cambio favorable la situación, no obstante los repetidos reveses que ha tenido que sufrir nuestra causa. —a todo esto, no nos ha dicho usted su nombre, señor comandante, le dijo robles. —no les va a servir de nada mi nombre, que no es conocido más que en esta parte de la república; pero no tengo inconveniente. me llamo adrián canales, y soy originario de un pueblecillo que está a quince leguas de guadalajara y que se llama santa ana acatlán. tengo mi despacho de comandante expedido por el mismo presidente juárez, y he sido el único que he estado levantado en armas, de un año a esta parte, en estos rumbos, porque todos los demás hombres de combate o han muerto o se han sometido al imperio. hasta ahora, de unos días a esta parte, ha comenzado a haber pequeños levantamientos, y dentro de dos o tres semanas habrá una completa conflagración en todo jalisco. ya vamos a llegar a un punto en que podremos tomar un verdadero descanso, cuando menos de doce horas, seguros de que allí no penetrará ningún enemigo. en efecto, los jóvenes oficiales habían notado con alguna extrañeza que desde hacía rato se había abandonado el sendero, y que ahora se marchaba por el centro de un bosque de cocoteros que cada vez se iba haciendo más espeso y que amenazaba llegar a ser casi impenetrable. así fue en efecto, habrían andado una legua, cuando los soldados tuvieron que abrir brecha para pasar hasta llegar a una plazoleta en donde había tres o cuatro jacales y por donde corría un manso arroyuelo. —aquí es, dijo adrián a sus nuevos amigos, tenemos agua para nuestros caballos y buenas pasturas; tenemos buena sombra para más tarde que caliente el sol y tenemos mujeres que nos dispongan un regular almuerzo. aquí, como ustedes han visto por el trabajo que hemos tenido nosotros para llegar que conocemos el sitio, será imposible que nos sorprenda el enemigo. sin embargo de la seguridad que ofrecía el bosque, adrián distribuyó el servicio a su gente, mandó que fueran atendidos los caballos de los oficiales, y en seguida vino a hacerles a éstos compañía debajo de un cobertizo designado como cuartel general. allí había asientos rústicos y una mesa formada con dos bancos y unas tablas. —ahora, les dijo, ustedes van a darme las noticias que traigan para en seguida darles yo las mías. —nosotros estamos rapados de noticias recientes, y las que tenemos son atrasadas de mucho tiempo, porque hemos tenido, tanto mi compañero y yo, como montero y tapia que vienen de opuesto rumbo, que venir evitando entrar en las poblaciones y haciendo rodeos, de modo que sólo hemos visto de lejos al enemigo, sin poder hablar con ningún amigo, recogiendo a lo más rumores inciertos, pero sí referiremos a usted nuestras aventuras hasta este momento. y robles, con su estilo claro y conciso, contó al joven guerrillero los combates en que se había encontrado, las derrotas que había sufrido, jas veces que había caído prisionero y los trabajos que le había costado salvar el pellejo en medio del chubasco de contiendas porque había pasado. tapia también refirió cómo él y su compañero habían hecho una larga campaña desde veracruz hasta chihuahua, los trabajos que habían pasado en el desierto, cómo habían admirado la impasibilidad de juárez ante los mayores peligros y ante las mayores calamidades, y cómo la persecución encarnizada que les habían hecho los franceses, había logrado separarlos dé sus jefes y ponerlos en dispersión. entonces supieron que en el sur de jalisco había un ejército, y que en el estado de michoacán varios generales tenían algunas fuerzas organizadas, y en vez de tomar dirección para la frontera, cosa que era imposible, habían emprendido tan largo viaje, principalmente para encontrarse al lado de jefes que ya los conocían. adrián se sonrió y les dijo: —efectivamente, están ustedes muy atrasados de noticias. después que capituló echegaray que mandaba las últimas tropas regulares en el sur de jalisco, y después de la muerte de rojas sorprendido por berthelin, ya son partidas insignificantes, como la mía, las que han estado sosteniendo la campaña. hasta ahora, a causa de los últimos sucesos, se han comenzado a levantar algunos pueblos, y dentro de poco, como ya dije a ustedes, cundirá la conflagración en todo jalisco. —¿cuáles sucesos? preguntó tapia con ansiedad. —los que les voy a relatar a ustedes brevemente, contestó adrián. en primer lugar, el presidente juárez ya no está confinado a paso del norte donde se prorrogó su período legal por deserción del vice-presidente general gonzález ortega, sino que ahora ha establecido de nuevo su gobierno en la capital de chihuahua, en donde no volverá a ser molestado por los franceses —¡cómo! ¿cómo está eso? preguntó velázquez. —a consecuencia de que napoleón ha gastado mucho dinero y perdido miles de hombres en méxico sin ningún resultado favorable, pues el imperio no se consolida, y antes bien, la resistencia del país se hace cada día más enérgica, por lo cual las cámaras legislativas y el pueblo francés instan por la retirada del ejército, lo mismo que la diplomacia de los estados unidos también se muestra inflexible respecto de reconocer a maximiliano y negar su apoyo moral a juárez, napoleón, con el pretexto de que no se han cumplido los convenios de miramar, pero en realidad porque la agresión llevada a efecto contra la república mexicana ha sido un fracaso, hace que los franceses abandonen ya las ciudades que tenían ocupadas y se concentren en la capital para evacuar el país a fines del año de 1866 o a principios del entrante. —¿es posible? —eso dicen el «boletín de noticias» y otros periódicos que he recibido de guadalajara y algunos otros impresos que cayeron hace tres días en mi poder. yo, como ustedes pueden ver, soy simplemente un guerrillero, un hombre ignorante, y no hago más que repetirles lo que he visto impreso en letras de molde. en realidad no sé si lo que se publica será verdad o estará exagerado; pero también mi propio instinto, los movimientos del enemigo, los rumores que se propalan y hasta el viento que corre, todo parece indicar que se está realizando ya un cambio favorable para nosotros; el mismo que hemos esperado con fe cuantos nos hemos lanzado a defender las instituciones republicanas. —¿de manera que tiene usted algunos periódicos de recientes fechas? preguntó robles. —periódicos y cartas: aquí las tienen ustedes. y diciendo esto, adrián mandó a su ordenanza que le acercara su cartera y de ella sacó varios papeles que repartió a los oficiales. entonces éstos pudieron ver con gusto y con sorpresa, que efectivamente en los últimos dos meses de perdida casi, como habían dejado la causa republicana, hoy se presentaba cambiada tan favorablemente, que podía decirse que había surgido con nueva vida de en medio de las cenizas en donde la habían dejado agonizante. los cuatro oficiales leían y no se cansaban de lanzar exclamaciones llenas de alegría. en un periódico encontraban la noticia de que porfirio díaz, después de haberse fugado de un cuartel de puebla en que lo tenian encerrado los austríacos, se había puesto nuevamente en campaña y estaba dando golpe tras golpe a los sostenedores del imperio. en otro impreso leían que los franceses habían perdido el fuerte de palos prietos, cerca de mazatlán, tomado por el valiente coronel jorge granados, que angel martínez había tomado a ures, vengando la nunca bien sentida muerte del general antonio rosales, el vencedor de los franceses en san pedro, acción tan digna de mérito como la de zaragoza el 5 de mayo en las cumbres de puebla. en unas cartas veían confirmadas las noticias que ya tenían, de que los temibles jefes de la reacción miramón y márquez, habían sido desechados por el gobierno imperial y mandados a correr aventuras en tierras extranjeras, lo mismo que leyeron con suma admiración la noticia de que la misma carlota, a quien llamaban los traidores emperatriz, había ido a europa a echarse a los pies de napoleón para conseguir que no retirara aún las tropas francesas de méxico, que eran las únicas en que tenía confianza maximiliano. se impusieron así mismo de otras noticias importantísimas, tales como la toma de chihuahua por terrazas, la vuelta del gobierno a esa ciudad, la retirada de los franceses de durango, las victorias de escobedo y demás jefes fronterizos en tampico, matamoros y en monterrey, y la declaración que se proponía hacer lozada, llamado también el tigre de alica, de que permanecería neutral en la contienda, una vez persuadido, a pesar de su ignorancia, de que era un crimen de traición a la patria el ayudar a los extranjeros a dominarla y a derramar la sangre de los mexicanos. —¡voto a mil demonios! exclamó robles con su carácter arrebatado, tantos hechos gloriosos que se han sucedido sin haber estado nosotros en los trancazos! —a nosotros sólo nos han tocado las duras, contestó velázquez. —es necesario que partamos, dijo por su parte tapia levantándose. —calma, amigos míos, dijo a su vez adrián cogiéndolos de las manos y haciéndoles sentarse de nuevo. en seguida agregó: —la guerra ahora es cuando va a comenzar con más tenacidad, y ya nos sobrarán combates en donde nos encontremos, yo se los aseguro. por de pronto, vamos descansado aquí siquiera unos dos días, y en cuanto descansemos, que ya será tiempo de que el enemigo nos haya perdido la pista, saldremos a hacer algo de provecho, a cuyo fin todavía tengo algo muy importante que comunicarles. los cuatro jóvenes que ya estaban tan nerviosos como emocionados, escucharon con avidez. —tengo que darles otra noticia y enseñarles una carta de carácter oficial. entonces más se aproximaron y más se volvieron ojos y oídos: —la noticia es que a estas horas el general corona ha ocupado a mazatlán y es dueño de los estados de sinaloa, sonora y durango. —¡ah! exclamaron todos. —que a estas horas también debe contar ya con un buen ejército de ocho a diez mil hombres. —¡oh! volvieron todos a exclamar. —que a estas horas también debe venir en camino la vanguardia de aquel ejército para jalisco..... —¡pero estamos soñando! interrumpió velázquez. —y la carta que considero de carácter oficial, es ésta, continuó diciendo adrián, a la vez que sacó una del bolsillo y leyó: «brigada de vanguardia.—coronel en jefe.—señor comandante. —aquí, dijo adrián dejando de leer, no hay nombre ninguno, se comprende que es una circular a los jefes de fuerzas que se hallen en armas. «señor comandante, siguió leyendo, por la presente hago saber a usted que por orden del general en jefe del ejército de occidente, y por estar al concluir la campaña de sinaloa, estoy en marcha para jalisco con objeto de emprender algunas operaciones de guerra y preparar las que sean necesarias mientras llega todo el ejército. «espero que sin demora se ponga usted en contacto con todos los demás jefes de fuerza que se hallen levantados, y que todos unidos se encuentren lo más cerca posible de autlán, a donde me propongo llegar como por el día 1° de noviembre. «a la vez, recomiendo a usted no sólo la mayor disciplina y el mejor orden para que los habitantes de los pueblos no se alarmen, sino que por cuantos medios estén a su alcance tome empeño en que éstos se apresuren a insurreccionarse secundando nuestra causa, pues que mucho contribuirá al buen éxito de la campaña el auxilio armado del mayor número de los ciudadanos que profesen amor a la república y a la libertad. «escuinapa, 15 de octubre de 1866. coronel en jefe, eulogio parra .» al terminar adrián tan importante lectura, los oficiales no pudieron menos que arrojar a los aires sus sombreros, y gritar con todos sus pulmones: —¡viva la república! ¡abajo el imperio! —ustedes van a conseguir con su algazara, que los franceses descubran nuestro retiro. —ya no hay franceses, contestó velázquez. —todavía quedan algunos en jalisco berthelin es uno de ellos. —pero según indican los periódicos, ya no se baten si no se les ataca. ya van retirándose, objetó robles, dejándonos solitos a los traidores para que nos los almorcemos. —a propósito de almuerzo, aquí viene ya el que se nos ha preparado. y diciendo esto adrián, alzó los papeles e hizo que la cesina en mole, la carne de puerco con chile verde, los frijoles y las tortillas calientes, se les sirvieran debajo del cobertizo, en la misma mesita de tablas que tenían al frente. según había dicho adrián, se estuvieron encerrados en el corazón de aquel bosque de cocoteros durante dos días, durmiendo bien, comiendo bien y cuidando muy bien sus caballos, de los cuales iban a necesitar para hacer jornadas de quién sabe cuántas leguas, tanto de día como de noche, escapando unas veces el bulto y otras procurando dar golpes atrevidos, según era la vida habitual de los guerrilleros, y más en aquella época en que eran perseguidos y acosados con todo encarnizamiento y con cuyo fin pululaban las contraguerrillas, las acordadas y las partidas de los pueblos que se habían manifestado amigos de la intervención, por fortuna pocos y de muy escasa importancia. al tercer día salieron todos del escondite al campo raso, separándose de la costa para internarse en la cordillera de montañas con objeto de ir a orientarse en la unión de tula, en donde adrián tenía sus inteligencias. allí supieron él y sus amigos con regocijo, que se iban a pronunciar contra el imperio, si es que no estaban ya a aquellas horas pronunciados, los pueblos de cocula, zacoalco, atotonilco, techaluta, tuxcacuezco, teocuitatlán, san gabriel y tapalpa. que también autlán estaba dispuesto a levantarse, y que ya lo habría hecho si no fuera porque estaba allí el comandante imperialista luciano hurtado con trescientos dragones. —¡diantre! dijo robles, allí está, pues, el enemigo a quien tenemos que combatir. —vamos allá, contestó adrián, que al fin mi gente no está acostumbrada a contar el número de los contrarios. el 12 de noviembre estaban nuestros amigos en la hacienda de san vicente esperando que se les incorporaran otras fuerzas liberales de las recientemente levantadas, cuando recibieron una noticia que a ellos, como a todos los habitantes del sur de jalisco, les causó un regocijo extraordinario: berthelin, el feroz berthelin, el terrible asesino francés cuyo nombre se había hecho execrable por sus infamias, habla sido muerto con cuarenta de los suyos en manos de los guerrilleros julio garcía, merino y zepeda, a unas quince leguas de colima. el día 14 llegaron nuestros guerrilleros a la vista de autlán; pero como a la vez parra, cumpliendo su palabra, llegaba por el otro lado, los imperialistas tuvieron que escaparse a uña de caballo. un mes después, el 18 de diciembre, se daba la batalla de la coronilla en las afueras del pueblo de san gabriel, mandada por parra, contra mil doscientos franceses y traidores, en que los cinco jóvenes hicieron prodigios de valor, tratando no sólo de lucirse unos con otros, sino de lucir también ante los héroes de occidente que venían cargados con los laureles de cincuenta victorias. adrián tuvo tiempo de ser recibido por la noche en los brazos de su refugio que lo llenó de besos. presentó con su mujer a sus cuatro amigos, y allí cenaron los cinco en medio de la más cordial alegría. el 21 entraron todos al lado del vencedor eulogio parra a la capital de jalisco, que fue evacuada cobardemente por el cojo general don ignacio gutiérrez, quien fue acabado de destrozar en su huida por las guerrillas de garcía de la cadena, no obstante que contaba con tres mil hombres y veinte bocas de luego. mas tarde volveremos a encontrar a nuestros valientes y simpáticos oficiales tomando su parte respectiva en las operaciones de la plaza de querétaro. luego que maximiliano y sus íntimos se persuadieron de que en efecto la retirada del ejército francés de méxico no era una simple amenaza de napoleón para que se procurara cumplir los convenios, sino una resolución irrevocable impuesta de un lado por la diplomacia americana y del otro por las exigencias de la política y las complicaciones europeas, se convino en que la misma princesa carlota fuera a remover cielo y tierra, a fin de conseguir que dicho ejército, que era el principal apoyo del gobierno imperial no fuera retirado, o si de todas maneras tenía que retirarse, no fuera tan pronto, sino dos años más tarde, plazo que sobraría para el aniquilamiento de los republicanos, que si respiraban aún era por la negligencia con que había manejado la campaña el mariscal bazaíne, interesado él mismo en que desapareciera lo existente para formarse una situación suya, pues que a consecuencia de haberse casado con una mexicana, se le había despertado la ambición de nombrarse el jefe del país con cualquiera denominación. con tal propósito e investida de plenos poderes, la princesa carlota salió de veracruz con un reducido acompañamiento, y llegó a parís el 9 de agosto, alojándose en uno de los mejores departamentos del gran hotel, situado en uno de los principales boulevars. se la dijo que había habitaciones dispuestas para ella y su séquito en las tullerías; pero contestó que renunciaba a los honores reales porque viajaba de incógnito. el día 1° recibió la visita del ministro de relaciones m. drouin de lhouys, que era tan zaragate como cuantos rodeaban a napoleón el pequeño, el cual la dijo después de las frases comunes: —s. m. el emperador tiene la enorme pena de no poder él mismo venir a presentar sus homenajes de respeto a v. m., por encontrarse indispuesto. —¡qué desgracia! contestó carlota riéndose, la enfermedad del emperador debe ser repentina, porque anoche no faltó quien me dijera que la salud de s. m. era mejor que nunca. —sí, en efecto, ayer estaba bueno y ahora se encuentra enfermo. eso le pasa con frecuencia. en realidad su naturaleza está minada, y como nunca se presta a una curación radical, son más los días malos que los días buenos que tiene, mientras no venga la postración. —pues lo siento, tanto más cuanto que quería verlo hoy mismo. —hoy mismo es imposible; pero me ha encargado que lo represente ante v. m. como si fuera él en persona, y en esa virtud me pongo completamente a las órdenes de v. m. carlota clavó una mirada investigadora en drouin de lhouys, y luego le dijo: —si es usted la misma persona del emperador, es claro que puede contestarme una pregunta, una sola. —hágala v. m. —¿tiene facultades para concluir en el instante mismo conmigo, que sí las tengo, un pacto respecto de los asuntos de méxico? —v. m. no ha comprendido entonces cuál es en este momento mi representación, contestó el ministro riéndose: soy el emperador para hacer a v. m. los honores del gobierno de francia, para atenderla y hacerle grata su permanencia entre nosotros. respecto a otros asuntos, sólo es el árbitro s. m. el emperador. —en tal caso, nada ya tenemos que hablar. esperaré aquí todo el tiempo que sea necesario, hasta que recobre por completo la salud el emperador de los franceses. y la princesa le volvió las espaldas desdeñosamente. bien es sabido que carlota no tuvo que esperar mucho. al siguiente día que fue el 11 de agosto, acompañada de la mujer de almonte y de otras personas, se dirigió a saint-cloud en donde se encontraba la corte, y fue bien recibida por la familia imperial, menos por napoleón, que siguió fingiéndose enfermo. carlota insistió tanto, que al fin logró introducirse a presencia del autócrata, el cual se manifestó con ella frío y reservado. la princesa abordó desde luego el asunto que la llevaba, y mientras leía ella misma una larga memoria que llevaba preparada, en que se describía la situación del imperio en méxico y se hacían terribles acusaciones contra bazaine, a quien hasta se le hacia el cargo de estar en inteligencias con el enemigo, napoleón, escuchaba con aire distraído, unas veces de pié con los brazos cruzados, otras dando paseos con marcadas muestras de impaciencia. —¿y bien? preguntó insolentemente luego que carlota dio vuelta a la última página —maximiliano y yo suplicamos a v. m., que en virtud de todas esas razones que consideramos convincentes, que cumpliendo v. m. con su palabra empeñada, conserve en méxico su ejército por dos años más al mando de otro jefe que no sea el mariscal bazaine. napoleón no contestó y siguió paseándose. tenía una cita casi a aquellas mismas horas con una preciosa condesa y estaba como en brasas. carlota siguió suplicándole hasta caer delante de él de rodillas. se apresuró a levantarla diciéndola: —es imposible, es imposible. ella siguió rogando; él siguió más impaciente que inflexible. dando respuestas ambiguas, hasta que por fin la dijo: —nada más tengo que decir por hoy, señora: estoy ahora sufriendo.... quizás mañana podré ver a v. m. en su propio alojamiento para darle mi última resolución. ella se enjugó los ojos porque había llorado, y salió sonrojada de la presencia de aquel hombre de hielo o de piedra. he aquí cómo se refiere la segunda entrevista verificada entre aquellos dos soberanos en el gran hotel. nerviosa y excitada, dicen los cronistas, brillando por momentos en sus ojos la luz de la esperanza, la princesa carlota, con el temor y el deseo a la vez de saber su sentencia de vida o de muerte, contando las horas y los minutos, esperó la visita del emperador. —ese hombre, se decía interiormente, que ha creado un trono para mi marido, no sufrirá que se estrelle en la nada tan grandiosa obra. ¿qué me han dicho en realidad sus palabras evasivas en nuestra entrevista de saint-cloud? ¿qué es lo que me ha resuelto con su frialdad y con su indiferencia? ¿qué opinión se ha formado de mis razonamientos? ¿qué me significó con su desvío, que estaba realmente enfermo o que hacía esfuerzos inauditos para acallar los gritos de su conciencia? ¿pero acaso tiene conciencia napoleón iii que no es más que un aventurero audaz, levantado en los brazos de la fortuna, un criminal cualquiera, ladrón de coronas? y como alucinada, como si se atropellaran en su imaginación mil sombras, mil imágenes, mil espectros, mil escenas de sangre y de incendios, sufría crisis terribles, se oprimía el pecho y el estómago, y exclamaba casi con toda convicción: ## sera... —¿será cierto que me han envenenado en saint-cloud? ¿será verdad que me deslizaron un tósigo entre las golosinas con que fui obsequiada? cuando luis napoleón fue anunciado, ella salió a su encuentro temblorosa y jadeante. fue necesario que transcurrieran algunos segundos para que ella abordara sin rodeos la conversación que quería, diciéndole netamente después de sentarlo a su lado: —¿vuestra majestad se conduele por fin de la suerte de mi marido, según puedo colegirlo de su semblante contristado. . . . ? ¿puedo esperar por fin que será protegido? luis napoleón permaneció callado por algunos momentos contemplando de hito en hito a aquella desgraciada. luego con voz apagada, como si fuera casi un murmullo, pero en el que se notaba inmensa pesadumbre, contestó: —mis compromisos con méxico, señora, han tocado a su fin y ya no puedo renovarlos. mi voluntad misma, por grande que fuera, sería impotente para mantenerlos. mis consejeros; las cámaras; la francia; todos se oponen a este deseo. —vos sois el jefe, vos sois el amo, señor. —yo soy el amo, señora, el jefe obedecido y respetado cuando mis disposiciones van conformes con los intereses y la gloria de la nación. pero yo no soy el dueño que pueda precipitar a este país en un peligro inminente, en una guerra sin limites, sin resultados apreciables para la prosperidad común. —sire, vos no hablabais así antes. —era que antes tenía algunas esperanzas. —¿y ahora? —ahora ya no tengo ninguna. —¿por qué? ¿por qué, dios mío? —hay que hablar con franqueza, señora. antes creía, tenía confianza en que el emperador maximiliano sabría aprovechar la eficaz ayuda que yo le presté, para hacerse amar de un pueblo, para comprender sus necesidades, para penetrarse de su espíritu y para poder continuar solo la obra comenzada en común..... —¿y ahora? —estoy viendo el fracaso. . . . ella sintió un gran extremecimiento: se levantó, se pasó la mano por la frente, dio algunos pasos por el salón y luego tomó otra silla y se sentó frente al emperador exclamando: —¡eso es terrible! después, al pasarse las manos otra vez por la frente, como para quitarse los malos pensamientos, dijo con tono humilde: —sire, se dice que sois bueno, que vuestro corazón está siempre abierto para los que sufren. el infortunio ha caído sobre mí y sobre mi marido. tened piedad de nosotros. otra vez más venid en nuestro auxilio, sire, y nosotros os amaremos y os bendiciremos. y cogiendo una mano de napoleón, quiso llevarla a los labios haciendo ademán de arrodillarse. napoleón detuvo con rapidez aquel movimiento, e inclinándose delante de ella le contestó: —vos habíais, princesa, como si vuestro marido corriera algún peligro. está en su mano evitarlo si existe. que se retire de méxico juntamente con mis tropas; que abandone ese sueño de imperio, que no ha sido al fin y al cabo más que una mala pesadilla. la joven princesa se irguió con orgullo y exclamó con penetrante acento: —y qué, sire, ¿vos aconsejareis la huida a mi esposo, la huida, es decir, el deshonor y la cobardía? —un general, señora, no se deshonra ni comete un acto de cobardía cuando capitula después de haber perdido la batalla. el emperador maximiliano, ¿no está acaso en la situación de un general vencido? que obre como tal. es bueno dejar las grandes expresiones de efecto para mejor oportunidad..... y como ella tuviera un sobresalto, él agregó: —estáis sufriendo mucho, princesa, estáis nerviosa. . . calmaos. pero ella, sin fijarse, prosiguió: —jamás un maximiliano aceptará semejante consejo.. . él no saldrá fugitivo de méxico.....nunca volverá la espalda a los rebeldes que quieren arrebatarle la corona. si es necesario, morirá antes, moriremos juntos defendiendo nuestra causa, defendiendo nuestros derechos, defendiendo nuestra dignidad. napoleón hizo ademán con la mano a la princesa de que se detuviera en sus apasionadas demostraciones, y la dijo con voz reposada: —os suplico, señora, que examinéis fríamente las consideraciones que os someto, los buenos consejos que os doy. el porvenir de maximiliano y el vuestro dependen de un hilo..... pero ella estaba ya muy trastornada y siguió diciendo: —el morirá y yo moriré a su lado: ambos ocuparemos una misma tumba y en ella seguiremos amándonos a pesar de la maldad de los hombres. seremos ensalzados y se cantará nuestra gloria! el hizo todo lo posible para tranquilizarla. entonces ella, como volviendo de un sueño: —¡ah! sí, sois el emperador napoleón iii, el poderoso emperador que ha hecho un igual suyo a mi marido, y yo soy la pobre mujer que os implora gracia para que no condenéis a aquel desgraciado. después de un momento, con los ojos muy secos y dilatados: —así, sire, ¿es cosa resuelta? ¿nos abandonáis de tal modo que nada ya nos queda que esperar de vos? —en efecto, contestó secamente, no está en mi poder ser ya útil al emperador maximiliano. ella se levantó furiosa, pero todavía tuvo fuerzas para dominarse, y volviendo a ocupar su sillón dijo con voz dulce como una caricia: —señor, el emperador maximiliano tiene enemigos que no le perdonarán: él solo contra ellos será débil y tendrá que sucumbir. yo he venido aquí para salvarlo y él espera mi regreso con impaciencia, con la ansiedad de un condenado a muerte que cuenta las horas que le quedan de vida. sire, vos habéis amado y es imposible que el recuerdo de vuestra felicidad os deje indiferente ante las afecciones de otros. yo amo a mi marido y él me ama a mí: pido gracia para él y para mí..... impedid, sire, que lo sacrifique el orgullo de un pueblo rebelde, y con esa mano que ya ha devuelto la vida a los criminales, firmad la salvación de un hombre honrado. . . . ya no le fue posible contenerse por más tiempo a la desgraciada y estalló en sollozos. entonces el emperador, queriendo poner fin a una escena que le fatigaba y de cuya inutilidad estaba persuadido, la dijo tomando una de sus manos entre las suyas: —yo haré todo lo que de mí dependa en favor del honor y la vida del emperador maximiliano y de su digna esposa, hasta llegar a las últimas exigencias de la razón de estado.... —es decir que las tropas francesas no se retirarán, interrumpió la princesa. —sí se retirarán y pronto. es la resolución irrevocable de mi gobierno. la francia no combatirá más por el sostenimiento de un trono en méxico; pero. . . . carlota no dejó terminar al emperador: se echó hacia atrás como leona herida, se levantó erguida y fulgurante, y con la boca contraída, con los ojos chispeando, con la voz vibrante, exclamó: —señor: se ha dicho que sois bueno, ¡mentira! sire: se ha dicho que sois un soberano magnánimo, ¡mentira! no sois mas que un malvado, mas que un rey de burlas, mas que un jefe de estado sin autoridad. vos sois la fatalidad y nosotros somos vuestras víctimas. vos sois el mal y lo hacéis; pero ya se volverá contra vos y también hará pedazos ese cetro que habéis usurpado por medio del perjurio y la infamia. lo que ahora lamento es que una nieta de carlos v haya venido a humillarse ante un cualquiera. ¡fuera de aquí, canalla! y la princesa, siempre erguida y siempre fulgurante, le señaló la puerta con el dedo. napoleón iii, muy hecho ya a las escenas dramáticas, se levantó sin parecer conmoverse, aunque bastante pálido, tomó su sombrero, saludó y se fue precipitadamente. carlota cayó desplomada. mientras se desarrollaba esta escena, a la vez candente y dolorosa en el gran hotel, el ala del palacio de saint-cloud, en donde tenía, sus habitaciones la emperatriz eugenia, se veía brillantemente iluminada como para una fiesta. en efecto, se verificaba allí una fiesta, pero de un carácter particular, con que se daba un golpe de ridículo al imperio de maximiliano, el golpe de gracia ante la corte napoleónica. la pobre pepa, que seguía de doncella de la emperatriz eugenia, aunque ya se había casado con un cadete que con sus influencias había hecho ascender rápidamente a coronel, la pobre pepa, decimos, que había inclinado el platillo de la balanza en favor de la intervención y el imperio, considerándolos como obra suya, había dicho a su ama: —no debe v. m. permitir que se haga esa burla en la corte; puede llegar a saberse y. . . . —quita de allí, pepa, en algo hemos de divertirnos, en algo hemos de pasar el tiempo. lo único que hacemos es variar los juegos, le contestó la emperatriz, es una diversión como cualquiera otra. ¡ya verás! y partió a ponerse el vestido que le correspondía. se estaba entonces ocupando en la representación de cuadros históricos la corte de la emperatriz eugenia. se había puesto en una de las noches anteriores el rapto de las sabinas, que había resultado brillante porque todas las damas habían tenido oportunidad de lucir sus desnudeces, y en esta vez iba a ponerse en escena el imperio de maximiliano, idea que nació con motivo de la presencia en parís de la princesa carlota. el director era teodoro bouville, autor del libreto en que desempeñaban papel más de cuarenta personajes. sonó un campanillazo, se abrió una puerta y aparecieron maximiliano y carlota con mantos reales y coronas de cartón. el duque de morny con patillas postizas y ana de murat representaban a estos soberanos que iban seguidos de sus ministros, vestidos con plumas como en tiempo de moctezuma; seguían las damas y chambelanes con trajes pintorescos y después una escolta de belgas. se suponía la celebración de una de tantas victorias obtenida contra los rebeldes mexicanos, y con ese motivo había procesión, música, te deum, recepción en palacio, baile y otros festejos. la última parte, que era el clou d'or, estaba reservada para cuando llegara napoleón. como se usaba gran desenvoltura en la corte de eugenia, la oportunidad que se presentó a sus damas para lucir las formas se aprovechó largamente, y así la princesa clotilde, la condesa poniatowska, la trobelzkoi, la metternich, la castiglione y la pourtales no estaban cubiertas más que con mallas, con algunas plumas y con gran recargo de joyas en los brazos, en la cabeza y en el pecho. los ministros de maximiliano vestían también con ligeras túnicas de plumas, según hemos dicho, y llevando gigantescas carteras debajo del brazo: estos eran representados por fleury, persigny, gricout, bourgoin, galifat, pierres y el marqués de las marismas. en medio de grandes risas, provocadas por la diversidad de trajes que cada cual había elegido a su fantasía bajo bases generales de uniformidad, estuvieron desfilando no solamente los cortesanos, sino los generales, los miembros del clero, etc., etc. y así las ceremonias iban sucediéndose en medio de un estruendo infernal. cuando entró a los salones el emperador napoleón fue cuando comenzó el baile: entraron entonces las parejas de indios con indias, casi desnudas, y bailaron una danza macabra. el emperador, que no había comprendido lo que había, se soltó riendo; pero luego que le explicaron que era una pantomima, una parodia del imperio mexicano, quedó sumergido en una gran melancolía. la pantomima terminaba con una invasión de guerrilleros mexicanos que, vestidos con calzoneras, con sombreros galoneados y disparando revolvers; hacían huir a los bailadores, y a maximiliano y a su corte los hicieron esconderse debajo de los muebles y detrás de las corti- —¡qué burla tan sangrienta! dijo napoleón retirándose disgustado. —es una diversión inocente, sire, le dijo persigny. carlota supo aquello y salió también huyendo de parís. veinte días después se abrazaba a pío ix, sin querer salir del vaticano ni para dormir en su cama, porque gritaba que la habían envenenado en saint-cloud. los locos y los muchados dicen las verdades algunas veces. ¡había perdido el juicio la infeliz carlota! mientras tanto don benito juárez seguía impertérrito empuñando la bandera de la legalidad. dos veces había sido empujado hasta el paso del norte por las columnas francesas, sin que nadie se hubiera atrevido a seguirlo a sus últimos atrincheramientos y sin haber dejado de pisar el suelo mexicano con su gobierno, que siempre permaneció firme, a pesar de las multiplicadas peripecias que lo asediaban. se le habían separado algunos de sus ministros como ruiz y prieto, que quizás eran de sus más íntimos, lo mismo que algunos otros partidarios de poca significación, con motivo del decreto en que se prorrogó la presidencia, creyendo los descontentos que era un despojo que se hacía al general gonzález ortega que era el presidente de la corte de justicia y por consiguiente el vice-presidente constitucional de la república. pero ya hemos dicho que gonzález ortega, desgraciadamente o quizás por fortuna, había desertado de las filas de la defensa nacional y había emigrado al extranjero, perdiendo en consecuencia todos sus títulos a sentarse por aquel entonces en el desbarajustado sillón presidencial, que no era por cierto un lecho de rosas. fue uno de los momentos más terribles para don benito juárez, aquel en que espiró su período legal. los riesgos, la falta de recursos, los descalabros que sufrían diariamente las tropas republicanas, la pérdida de la vida en fin en cualquiera de las expediciones peligrosas que tenía que hacer el gobierno, ¿qué le importaba todo eso a don benito juárez, acostumbrado como estaba a sufrir toda clase de penalidades y a jugar su existencia en los acontecimientos? lo que sí le hacía mucha fuerza eran los resultados de aquella medida: ¿no vendría la escisión entre los jefes que tenían las armas en la mano? ¿no conseguiría gonzález ortega hacerse de partidarios e introducir el desorden entre los pocos defensores que en esos momentos tenía la patria? ¿no fracasaría en sus manos la defensa nacional? ¿no lo maldeciría después la posteridad por haber dado un paso impolítico en la hora suprema? felizmente estaba grabada en la conciencia pública esta convicción: el único que puede salvar la independencia de méxico por su tenacidad, por su firmeza, por su energía, por su dominio sobre sí mismo, por su prestigio, por su nombre, por todo, es don benito juárez; y así fue cómo los militares que sostenían la lucha, escobedo, corona, porfirio díaz, riva palacio, régules, alvarez, terrazas y otras dos docenas de generales de menor significación, aplaudieron por unanimidad la prórroga de la presidencia, haciendo a un lado la gran figura de gonzález ortega, de aquel que con sus bríos y con su arrojo, más que con su táctica, había dado al traste con los macabeos, haciendo triunfar la revolución de la reforma. contra nuestros propósitos, y fuera de la índole de esta obra, nos hemos extendido en tales consideraciones, porque el asunto mismo nos ha llevado de la mano para hacerlas: ahora vamos a seguir nuestro relato bonachonamente como antes. parecía que los franceses habían abandonado definitivamente a chihuahua, y allí sucedió como en las demás poblaciones que iban desocupando: que los imperialistas no podían sostenerse, y que, azorados, tenían que huir porque se consideraban ya solitos, una vez que les faltaba el ala protectora del invasor. entonces fue cuando por tercera y última vez se estableció el gobierno republicano en chihuahua, y desde allí dio la dirección posible a la campaña, dirección que se reducía las más de las veces a autorizar a los jefes para que obraran discrecionalmente según las circunstancias, y a nombrar a los que debían reemplazar a los que morían o se ausentaban de alguna región que tuviera importancia; pero nunca, ni aun estando juárez en el paso del norte, dejó de estar en contacto con los militares y gobernadores que estaban en campaña, y todos los días por lo mismo se recibían correos y comisionados. en esta vez, al llegar el gobierno a chihuahua, el horizonte estaba completamente despejado; los estados unidos no reconocían otra autoridad legal que no fuera la de don benito juárez; la retirada del ejército francés estaba siendo un hecho, y de consiguiente el triunfo de las armas republicanas era también un hecho seguro, por más que al lado de maximiliano se quedaran aún algunos cuerpos extranjeros formados de franceses, austríacos y belgas en su mayor parte, los cuales no habían de pasar de cinco a seis mil hombres. el despacho de los negocios que se hacía en chihuahua era ya tranquilo y las únicas preocupaciones que tenían los miembros del gobierno, eran las que ellos mismos van a darnos a conocer en la siguiente conversación. don sebastián lerdo y don josé maría iglesias estaban abriendo cartas y paquetes de periódicos legados por el correo del interior que ya se había medianamente establecido, en tanto que don benito juárez, sentado en un sillón con los brazos cruzados oía con atención lo que los. ministros le leían, porque encontrara que tuviera algún interés. los periódicos del imperio el pájaro verde , el diario de avisos , la sociedad y otros, aparecían llenos con las derrotas que estaban sufriendo las guerrillas republicanas en todas partes donde se presentaban las armas imperialistas; en cambio, el periódico francés l'estaffette se burlaba de los pelícanos y los cangrejos, como les llamaba a los clericales, y les aseguraba que no seguirían seis meses más sosteniendo la efímera administración de maximiliano, que no contaba ni con dinero ni con soldados. en medio de la hilaridad que produjeron las ocurrencias del periódico francés, que sin ser un periódico chistoso, tenía dichos y salidas rebosantes de ingenio, dijo don benito: —es lo que a mí me aflige, nuestra falta de recursos. —no hay abundancia, pero no hay excesiva necesidad, dijo el ministro encargado de la hacienda. —sí, ahora está extendida la gente por todo el país; pero cuando se reúnan, como tienen que reunirse las tropas en un punto céntrico formando un ejército de cincuenta o sesenta mil hombres, ¿con qué los mantendremos estando tan menoscabadas las propiedades? —los franceses han destruido inmensas regiones, dijo lerdo casi con melancolía; pero habrá que seguir haciendo los sacrificios que sean necesarios. —también abrigo un temor, continuó manifestando don benito. —¿cuál? preguntó lerdo. —que una vez que se hayan unido miramón, márquez y mejia para sostener a maximiliano, estos generales, con su prestigio militar, hagan que se prolongue demasiado la lucha. sobre todos ellos miramón es tan audaz como afortunado, y si logra dar un golpe de los que él acostumbra..... —¡bah! contestó lerdo riéndose: no nos ha de faltar otro gonzález ortega que le dé el último aplastón. iglesias dijo por su parte: —ahora contamos más con la opinión pública que en tiempo de la lucha por la reforma. ahora se combate por la independencia y en contra de un príncipe extranjero. como dice muy bien l’estaffette , al salir el último soldado francés, se derrumbará el castillo de naipes que le han hecho a maximiliano. —todavía es mejor la expresión de bazaine y más autorizada, dijo lerdo. —¿cuál? preguntó iglesias. —la de que ahora ni con cien mil soldados podrá sostenerse el imperio contra la actitud asumida por los dos pueblos de méxico y los estados unidos. eos temores de don benito no eran infundados. un mes más tarde, cuando apenas habían tenido tiempo de establecerse los supremos poderes en zacatecas, a donde acababan de llegar de chihuahua, esto es, el 27 de enero de 1867, a eso de las seis de la mañana, oyeron voces y tropel de caballos en el alojamiento que ocupaban todos reunidos. —¿qué hay? preguntó don benito. un ayudante que entró despavorido a la sala, gritó: —señores, el enemigo, pronto, el enemigo, ya están listos los caballos. apenas medio acertaron a vestirse el presidente y sus ministros. al de la guerra, que fue a quien le tocó naturalmente salir a informarse, que lo era el general don ignacio mejía, fue a quien le tocó también volver muy descolorido y exclamar: —el enemigo está entrando ya a la ciudad; si dilatamos cinco minutos más aquí, somos cogidos. —¿qué enemigo es? preguntó don benito. —es miramón, es miramón en persona, le contestaron varios de los empleados que ya venían sonando las espuelas. como don benito no estaba seguro de poderse sostener en el caballo si salía corriendo, tuvo más fe a su coche de camino, y en él fue como salió a escape de zacatecas, seguido de sus cuatro ministros, de sus veinte inmaculados y de una escolta de cincuenta hombres, que era en los buenos tiempos la escolta presidencial. tenía miramón dos horas de encontrarse en zacatecas, habiéndose ocupado principalmente en buscar los fondos y las armas del enemigo, que era lo que más le interesaba, cuando supo que allí se encontraba momentos antes del ataque el presidente con sus ministros —¡canastos! exclamó lleno de rabia, y lo peores que yo vi el grupo que iban formando los fugitivos, y yo mismo impedí que se les persiguiera para no fatigar mis tropas, creyendo que era sólo una guerrilla que se nos escapaba. entonces mandó cien hombres de caballería a las órdenes de su hermano don joaquín, para que diera alcance al presidente. aquel volvió al día siguiente con su caballería destroncada. el presidente estaba ya en villanueva defendido por una fuerza de quinientos hombres. mi ramón se conformó con darse otro tirón de cabellos, con más otro de la piocha. entonces fue cuando maximiliano, a quien llegó un poco fantásticamente referida aquella historia, y en que se le agregaba que si juárez no había caído aún en poder de miramón, era infalible que caería un poco después, porque ya lo tenía como dentro de una ratonera, escribió la siguiente carta que, en vez de dar en las manos de miramón, dio en las de juárez: «palacio de méxico, febrero 6 de 1867.—mi querido general miramón: os encargo de una manera muy especial, en el caso de que logréis apoderaros de don benito juárez, de don sebastián lerdo de tejada, de don josé maría iglesias, de don luis garcía y del general don miguel negrete, de hacerlos juzgar y condenar en consejo de guerra, conforme a la ley de 4 de noviembre último que está en vigor, pero la sentencia de muerte no será ejecutada sino después de recibir nuestra aprobación. . . . (siguen varias instrucciones sobre esos y los demás prisioneros que se vayan haciendo y firma.) todo vuestro maximiliano.» por de pronto no se preocupó mucho el archiduque de que aquella carta hubiera caído en poder de juárez.....¡a fe que después! el gobierno fugitivo de zacatecas, no sólo pudo volver pronto a esa ciudad, sino seguir ya para la plaza de san luis, encontrando el camino despejado; porque ya las huestes triunfadoras de miramón habían sido destruidas por las de escobedo en san jacinto, a consecuencia de cuya derrota el jefe imperialista perdió todo el material de guerra y más de ochocientos prisioneros, de los cuales fueron fusilados ciento tres franceses en su nueva calidad de filibusteros, y el hermano de aquél, don joaquín miramón. ¡y esto pasaba cuando todavía bazaine no abandonaba la capital de la república! la batalla había sido el 1° de febrero, y bazaine salió de méxico el 5 del mismo mes para embarcarse el 14 de marzo, con el fin de dar tiempo a maximiliano de que se le incorporara, una vez que debía estar viendo ya muy claro que el soñado imperio se estaba desvaneciendo como el humo. pero maximiliano no veía nada ni nada escuchaba. estaba sordo y ciego, estaba repleto de orgullo, estaba casi tan loco como su mujer! en vez de abdicar, en vez de huir, en vez de buscar la solución en la huida cuando todavía era tiempo, corrió a encerrase bajo los muros de querétaro con sus tropas desmoralizadas, como si ya sólo la fatalidad fuera empujándolo a su perdición. los supremos poderes de la república se habían establecido tranquilamente en san luis potosí. —de aquí ya sólo iremos para adelante, había dicho juárez. en esos momentos, cuando el ejército francés no acababa aún de abandonar el suelo mexicano, el imperio no dominaba más que en cuatro plazas fuertes que eran querétaro, méxico, puebla y veracruz: todo lo demás se encontraba ya en poder de los republicanos. sin embargo, todavía no se podía cantar victoria: todavía había más de veinte mil hombres armados con doscientas piezas de artillería y mandado todo ese ejército por generales de primer orden tales como miramón, márquez, mejía, méndez, castillo, ramírez arellano, vidaurri, o’horán y otros treinta o' cuarenta más de notable instrucción militar. sólo tenían en su contra una cosa y era ésta: la causa que defendían, que era una causa de traición y de infamia. así, se observaba que entre los hombres que componían el gobierno en san luis potosí, reinaba algún desasosiego: sólo don benito juárez permanecía tranquilo. en su presencia nadie se atrevía a cuchichear ni menos a expresar dudas o recelos respecto del desenlace de aquella situación. lo que hacían era trabajar todos con el mayor tesón, del día a la noche, mandando correos y comisionados, dictando órdenes, firmando autorizaciones y comunicando acuerdos para toda la república, encaminado todo aquel cúmulo de actividad a reunir tropas, municiones y dinero en el bajio para dar los últimos golpes a la exótica institución imperial. la mejor noticia que tuvieron en aquellos días, y que naturalmente los llenó de júbilo, fue la de que los audaces generales que mandaban el ejército de maximiliano, no se habían movido de querétaro ni para atacar a corona ni para atacar a escobedo que desde muy grandes distancias habían ido avanzando por distintos caminos, y que antes bien, ya habían llegado hasta darse las manos en las inmediaciones de querétaro. entonces fue cuando don sebastián lerdo, respirando a plenos pulmones, dijo al presidente y a los miembros del gabinete: —ahora sí, el triunfo es nuestro: plaza sitiada, plaza tomada. y sucedió lo que prim había pronosticado cinco años antes, y lo que bazaine y todos sus generales afirmaron cuando vieron de bulto las dificultades que había que vencer: que cualquier trono que se quisiera levantar en méxico, tenía que estrellarse ante el sentimiento general del país, que mejor quiere presidentes déspotas con el nombre de república, que emperadores insignes con el nombre de monarquía, suponiendo que maximiliano hubiera sido un emperador insigne. después de los varios incidentes a que dio lugar un asedio que duró algo más de dos meses, incidentes que están ampliamente detallados en la leyenda histórica que lleva por título «maximiliano» y que son conocidos de todos los mexicanos que han leído los anales de esa época; por una o por otra causa, pues es punto que no está bien definido todavía, la plaza sitiada cayó en poder del ejército republicano, quedando prisionera de guerra toda la guarnición que la defendía. el día 15 de mayo, por la madrugada, se presentó mejía en la habitación de juárez: —señor presidente, señor presidente, le dijo con cierta alteración en la voz. don benito juárez, que estaba más acostumbrado a recibir noticias funestas que consoladoras, creyó de pronto que se trataba aún de coger la maleta, que tenía siempre lista, para emprender la retirada; pero tío nacho, así se le llamaba cariñosamente al ministro de la guerra, se apresuró a tranquilizarlo diciéndole: —ya cayó querétaro. —¿y maximiliano? preguntó el presidente. —también cayó, lo mismo que todos los generales. no se alteró sin embargo ningún músculo de la cara del supremo magistrado, y sólo en su interior se dijo: —es sensible que no hayan muerto ni hayan huido, porque la ley tiene que ser con ellos inexorable! mientras se estaba vistiendo para levantarse, oyó que se echaban a vuelo las campanas. entraron luego lerdo de tejada y los demás ministros. el primero dijo muy festejoso: —ahora sí, señor presidente, se acabaron las correrías. de aquí nos iremos a méxico, en donde el valiente porfirio díaz nos está poniendo ya la mesa. —es nuestra revancha, contestó don benito, siempre sin inmutarse. el pueblo de santa ana acatlán, después de haber sido el yunque en donde se habían recibido los principales martillazos de la revolución, disfrutaba ya de la mayor tranquilidad, gobernado por sus autoridades de costumbre. solamente en el patio de la casa de adrián se notaba algún movimiento de caballos que se ensillaban, de mozos que iban y venían y de hombres armados que tenían toda la traza de guerrilleros. en la sala estaba refugio con un retoño en los brazos, y la rodeaban su marido, los suegros de éste, el licenciado quiñones, el señor cura y el boticario. adrián se nos va otra vez, dijo refugio al último de los mencionados que acababa de llegar. entonces adrián tuvo que mostrar por la quinta vez una carta de don benito juárez, en la que le decía que deseaba darle verbalmente las gracias por los importantes servicios que había prestado así en la guerra de reforma, como en la de la defensa de la honra nacional. —yo, como ustedes saben, continuó diciendo adrián, regresé de guadalajara, disolví mi fuerza luego que me lo ordenó el gobierno, y di cuenta de mis operaciones a aquel que se sirvió honrarme con su confianza; y como el deseo que expresa esta carta lo considero yo como un mandato, tengo el deber de irme a presentar al presidente a san luis potosí o donde lo encuentre. —¿pero te ha dado fondos para el viaje? le preguntó el licenciado quiñones. —sí: juntamente con la carta particular del señor presidente vino la orden del ministro de la guerra para que se me ministren dos pagas de comandante en guadalajara; pero yo no haré uso de ella una vez que no me arruinará el gasto de tres a cuatro cientos pesos. —tal vez con menos harás el viaje, dijo don simón. —como llevo a tomás, y hay además otros tres de mis hombres que quieren acompañarme. . . . —pero ellos dicen que tienen dinero para hacer sus gastos, dijo refugio. —sí, lo tendrían si nos fuéramos a caballo hasta donde se encuentre el gobierno; pero yo quiero tomar la diligencia en guadalajara para que regresemos más pronto. y como avisara tomás que los caballos estaban listos, adrián llenó de besos a su mujer y a su hija, abrazó a los demás, salió al patio y montó en su alazán con su ligereza acostumbrada. —¡adiós! ¡adiós! —buen viaje! y en seguida se oyó el tropel que formaron los cinco hombres de armas, más tres mozos montados que se habían de volver de guadalajara con los caballos. la ciudad de san luis potosí había adquirido una importancia extraordinaria, no sólo porque residían allí los supremos poderes, sino porque eran los momentos en que se desbordaban sobre aquella ciudad los interesados de todas categorías en la suerte de los prisioneros de guerra que habían caído en querétaro en poder del ejército republicano. el presidente acababa de llegar a su despacho una mañana, cuando le anunciaron que un joven militar, procedente de jalisco, deseaba hablarle con empeño. a la circunstancia casual de que aun no llegaran los ministros todavía, se debió que adrián, pues era él, fuera recibido inmediatamente. don benito juárez, luego que lo vio, encontró en él una cara conocida; pero como había visto tantas, no era posible que de pronto recordara las circunstancias terribles en que había conocido a aquella persona. —me llamo adrián canales, dijo el joven, soy el guerrillero de santa ana acatlán, a quien el señor presidente se dignó expresarle un deseo en esta carta, deseo que vengo a cumplir con todo gusto. el presidente, luego que dio una ojeada a la carta, se levantó, abrazó afectuosamente al joven guerrillero y le dijo: —ha cambiado usted mucho en ocho años, amigo mío; cuando yo lo conocí apenas le apuntaba el bozo. —sí, señor presidente, he cambiado, contestó el joven respetuosamente. en seguida hizo que le refiriera punto por punto los incidentes de la última campaña, y como al concluir su relato adrián oyera las voces de varias personas, lo cual le indicó que estaba quitando un tiempo precioso al señor presidente, se levantó para marcharse. —y ahora, ¿qué va usted a hacer? le preguntó éste. —ahora regreso a mi hogar, y allí estaré mientras la nación, y en particular el señor presidente, no vuelvan a necesitar mis humildes servicios. —nosotros estamos bien pobres, comenzó a decir el presidente. —ya lo sé, se apresuró a interrumpir adrián, y siento no ser demasiado rico para poder ofrecer abundantes recursos al gobierno; pero al menos no le seré gravoso. —¿recogió usted dos pagas de su empleo en guadalajara? —no, señor, y perdónemelo usted, que no fue por orgullo, sino porque no me hicieron falta. el presidente volvió a abrazarlo conmovido, agregándole que no sólo tendría el mayor gusto en volverlo a ver en la capital, sino en serle útil en lo que se le ofreciera. adrián, por su parte, le dijo que estaba suficientemente pagado con su amistad, y que siempre que necesitara de un amigo leal, se acordara de uno que tenía en santa ana acatlán dispuesto a sacrificarle cuanto era y cuanto valía. —un último favor, dijo adrián deteniéndose. afuera están el teniente tomás ramírez que me sirvió de segundo, y tres hombres, los más valientes de mi guerrilla, que sólo desean ofrecer sus respetos al señor presidente. —que pasen, dijo éste. y los cuatro compañeros de adrián estrecharon la mano del señor juárez, y se salieron sumamente satisfechos. —y ahora, ¿no sabes? dijo tomás a su jefe cuando iban bajando las escaleras, oí decir a los políticos que van a ser fusilados maximiliano, miramón y mejía en querétaro. ¿vamos a verlos? —vamos, contestó adrián. y los cinco se pusieron en camino para querétaro en una diligencia. en el convento de la cruz se encontraba el batallón de que era comandante julio robles, y se hallaba éste en la puerta del cuartel, cuando llegó luis velázquez y le dijo: —¿sabes a quién me encontré en la calle? —¿a quién? —a tomás ramírez. —¿quien es tomás ramírez? —¿no lo recuerdas? el segundo de adrián canales, nuestro querido guerrillero jalisciense. —¡ah! sí; ¿y adrián? —está también aquí: fue ramírez a buscarlo a su posada y van a llegar los dos de un momento a otro. —¡cuánto me alegro! apenas habían cruzado estas pocas palabras, cuando se dejaron ver los dos guerrilleros. —¡adrián! —¡mi querido julio! se abrazaron y se contaron sus percances. adrián tenía pocos. había acompañado a corona a la ocupación de colima. se le había encomendado después la vigilancia de ciertos caminos, y por fin, el gobernador cuervo le había mandado dar las gracias, yéndose con el mayor gusto a descansar en su querido pueblo al lado de su idolatrada familia. pero en cambio, robles, ¡con qué brío pintó sus aventuras! como habían muerto los jefes que más lo conocían y que le hubieran dispensado una generosa protección, tales como zaragoza, arteaga y salazar, y como sus otros jefes, gonzález ortega y patoni, habían caído en desgracia, trabajo le había costado abrirse paso en el ejército, plegándose a las tropas de jalisco, por más que no era jalisciense. corona lo conocía muy apenas; pero en cambio márquez, dávalos, vega y demás generales, habían visto su comportamiento en los combates, y muy recientemente cuando él solo con una pieza de artillería se había quedado sosteniendo el cerro del cimatario cuando fue atacado por miramón, evitando así que la derrota de su brigada hubiera sido más completa. montero, que acababa de ser nombrado capitán, había muerto a su lado en el reñido combate que les libró en el puente el príncipe de salm salm.....¡pobrecito montero, tan buen amigo y tan campechano siempre! era el único de los antiguos compañeros a quien habla tocado la de malas. ahora, era comandante robles y mandaba el cuerpo accidentalmente, porque el coronel había muerto y el teniente coronel estaba herido. se decía que éste ascendería a coronel y él a segundo jefe, lo cual agradaría mucho a la bella elvira, a la cual había ofrecido que sólo que muriera no volvería con algunos galones ganados en la campaña. la relación fue larga y estuvo salpicada de chistes que mucho agradaron a los oyentes, y terminó julio diciendo: —ahora los invito a almorzar conmigo, sintiendo que no nos acompañe el capitán tapia, (siempre el pobre se quedó de capitán) porque marchó con las fuerzas que salieron para la capital. —con mucho gusto, contestó adrián. —y ahora a otra cosa, siguió diciendo robles que estaba verboso. mañana serán fusilados maximiliano y sus dos generales miramón y mejia, según dicen, en el cerro de las campanas, para que todos puedan presenciar el espectáculo, ¿qué van a hacer ustedes después? —como sólo a eso hemos venido, contestó canales, regresaremos mis cuatro compañeros y yo a nuestro pueblo, en donde siempre estaremos a las órdenes de ustedes. —eso sí que no lo permitirá velázquez, ni yo tampoco. como ya nada tenemos que hacer aquí, es seguro que marchará todo el ejército para la capital, y ustedes se vendrán con nosotros ¡qué diablos! no todos los días se puede ver allí el completo triunfo de la república. —la idea es tentadora; pero reflexiona, querido julio, que somos cinco y que no tenemos caballos. —todo puede allanarse. o se adelantan ustedes en la diligencia y nos esperan en el punto que designemos. o les proporcionamos caballos a ti y a tomás, y se van con nosotros haciendo las jornadas de tropa, despachando a tus tres guerrilleros en la diligencia. o finalmente, despides a éstos para que se vuelvan a santa ana acatlán a llevar noticias a tu mujer para que no extrañe tu tardanza, y ya quedándose los dos solos de cualquiera manera hacen el camino. —¿qué dices de eso, tomás? —lo que tú dispongas, adrián. eres mi jefe.... —¡qué jefe ni qué! .... ahora no somos más que amigos. —pues la verdad, me gustaría más que tuviéramos caballos..... —bien, bien, concluyó diciendo robles. lo principal es que ustedes consientan en ir a méxico: lo demás se arreglará. y como los guerrilleros hicieron ademán de marcharse, agregó: —no los detengo, porque voy a prepararles el banquete.....banquete de campaña, se entiende. a la una en punto los aguardo. en efecto, si no tuvieron ricas viandas en la comida, sí hubo regulares caldos, y sobre todo, mucha expansión, mucha alegría, mucha verba. cada uno vació de su pecho lo que sabía. que los defensores de los procesados habían hecho lo imposible para salvarlos; pero que el consejo de guerra, el general escobedo, juárez y sus ministros se habían mostrado inflexibles. que sólo una vez en que lerdo de tejada había creído observar una sombra de vacilación en el semblante de don benito juárez, agobiado por tantos empeños, le había dicho con entereza: —ahora o nunca, señor presidente. si llegamos a flaquear, no se consolidarán entre nosotros las instituciones republicanas. tenemos de nuestra parte la ley y la justicia. que juárez había recordado la carta de maximiliano a miramón, en que dictaba con la mayor tranquilidad una sentencia de muerte para un buen número de personas, estando a la cabeza él mismo, y que entonces éste había dicho: —que la ley se cumpla. se refirió cómo se habían empleado las amenazas, la seducción, el cohecho, las tentativas de fuga y mil arbitrios más o menos legales, los más ilegales, sin que dieran resultado, hasta aquel momento en que no había medida de vigilancia que no se hubiera adoptado, pareciendo ya que la ejecución de los tres sentenciados se verificaría el día siguiente 19 de junio, a las siete de la mañana, mandando el cuadro formado de cuatro mil hombres el general jesús díaz de león. al día siguiente, en efecto, a las seis de la mañana marchó la división nombrada a ocupar el cerro de las campanas, y adrián, con sus cuatro compañeros, eligió un buen punto de observación. —allá vienen, dijo a poco uno de los guerrilleros. —los traen en tres carruajes, agregó otro. —¡y qué buena escolta! exclamó tomás. en seguida adrián, que había permanecido absorto, dijo: —el de las patillas rubias que ha bajado primero es maximiliano. el que le sigue es miramón, a ese lo conocimos en jalisco. el otro trigueño es mejía. esos hombres fueron la causa de los inmensos sacrificios que hemos hecho los mexicanos para defender la patria que ellos querían perder, y del número inmenso de víctimas que ha perecido. si alguna vez se ha hecho justicia en el mundo, ésta es una de ellas, porque la culpa que tienen esos hombres ante la nación, es inmensa. maximiliano parece el más sereno, aunque pálido: se conoce que hace esfuerzos sobrehumanos para sobreponerse al terror de la muerte. miramón ha estado enfermo, por lo mismo no es extraño que también esté descolorido, pero es el más intrépido. el que me llama la atención es mejía, que demostró en los combates un valor a toda prueba y que ahora aparece amilanado. —trae cada uno su clérigo al lado. —sí, los mismos que los sostuvieron en la contienda, los ayudan ahora a bien morir. toda la sangre que se derramó, puede decirse que fue obra de los sacerdotes para defender las fincas. —¿qué hace ahora don maximiliano? preguntó un guerrillero. —reparte dinero a los soldados que van a hacer fuego, contestó tomás. —ahora habla. —también miramón está diciendo algo..... —ya están los tres en línea. . . . miramón quedó en medio. se oyó la descarga, el humo cubrió el cuadro por un momento, y en seguida, nuestros cinco guerrilleros hechos ya a escenas de sangre, pudieron ver sin inmutarse que los tres cuerpos estaban en tierra. —concluyó el imperio y todo, murmuró adrián, vámonos. en la noche de ese día cenaron juntos los cuatro amigos y se comunicaron sus impresiones. julio robles les dijo después: —como ustedes saben, mañana nos ponemos en marcha para la capital. ¿qué dices, adrián, se vienen ustedes con nosotros? —ya tenemos pasajes en la diligencia que sale mañana a las tres de la madrugada. queremos tomás y yo ver algo por nuestra cuenta antes que ustedes lleguen. —los buscaremos velázquez y yo en la bella unión y los presentaremos con nuestras novias: ya verán qué guapas. —pero tal vez alcanzaremos algo del sitio, dijo canales. —no, ya no, contestó robles: se me había pasado contarles que hoy se tuvo noticia de que al fin se sumió márquez y está tratándose de la rendición con el general tabera. los austríacos se rindieron hace pocos días y los demás cuerpos se rendirán hoy, de modo que ustedes, van a encontrar la capital en poder del general díaz. así sucedió en efecto. el día 21 todavía la diligencia no pudo entrar al interior de la ciudad no sólo por las fortificaciones y los escombros, sino porque no se establecía aún el libre tráfico por las medidas de seguridad que se dictaban, así como se estaban recogiendo los elementos de guerra que había dispersos por todos lados. adrián y tomás tomaron un coche y se dirigieron al hotel de la bella unión, sin ser molestados. notaron que el aspecto de la ciudad era desgarrador. todo estaba sucio, y se veían miles de gentes hambrientas que pedían limosna. más tarde, la obscuridad se hizo profunda, y entonces acabaron de apoderarse de la población el frío de la muerte y de la tristeza. a los siete días, cuando ya las oportunas disposiciones del general díaz habían hecho volver a la metrópoli no sólo la tranquilidad, sino la alegría, llegaron las fuerzas de querétaro que deberían servir de escolta para la entrada triunfal del gobierno. velázquez y robles cumplieron su palabra: llevaron a sus nuevos amigos a presentar con sus novias elvira y eva. ¡cómo habían tenido que sufrir durante el sitio las pobrecitas! a no ser por el hermanito que pudo sostener un pequeño comercio de comestibles ordinarios con los soldados de los retenes, se hubieran muerto de hambre. solamente en los últimos días ya no tenían nada que vender, y estuvo toda la familia al borde del sepulcro. pero ahora qué gusto tenían ellas viendo a sus queridos oficiales. llegó por fin la hora que tanto anhelaban adrián y sus compañeros. se supo que el presidente y sus ministros habían llegado a chapultepec el 12 y que entrarían a la capital el día 15. temprano tomaron lugar adrián y los suyos en la glorieta donde está el caballito , que fue donde se elevó el altar de la patria. al llegar a ese sitio el presidente, seguido de sus ministros y de su numeroso acompañamiento, adrián, con voz de trueno, gritó: —¡viva el presidente juárez! la multitud contestó: —¡viva! —¡viva la república mexicana! volvió a gritar adrián. los suyos y todos los que estaban allí contestaron: —¡viva! juárez le dirigió un saludo afectuoso con la mano, reconociéndolo, y julio robles, que estaba al frente con su batallón, también saludó con la espada. era el día del cumpleaños de refugio, la esposa del comerciante don alejo rincón, la que no obstante haber llegado a los cuarenta y un años se conservaba fresca y hermosa, debido a su carácter tranquilo y resignado, pues poco la alteraban los reveses así como no se entregaba a los grandes entusiasmos en las prosperidades, viendo alternarse con mucha calma los días buenos y los días malos en el curso de su poco accidentada existencia. en esta vez, sin embargo, se había prendido sus bonitos alfileres desde temprano, con el fin de que al entrar a saludarla su marido antes de irse al almacén, la encontrara comme il faut. en efecto, don alejo se presentó a eso de las ocho de la mañana a las puertas de la recámara de la señora, llevando un estuche en las manos. —¿se puede entrar? la preguntó. —ya lo creo que sí puedes entrar. tú no necesitas preguntarlo. —ya lo sé, querida mía, gracias. primeramente dame un abrazo y luego recibirás este pequeño obsequio de tu maridito que te quiere mucho. —¡tómalo! exclamó ella, y no uno sino tres abrazos seguidos dio a don alejo manifestándose muy enternecida. la cuelga consistía en un bonito aderezo de brillantes de un valor como de mil quinientos pesos. ella lo alabó mucho, puso la cajita en el tocador, dio otro abrazo a su marido y le dijo: —¿quieres sentarte un momento? —apenas tengo tiempo, porque deseo volverme del almacén antes de las doce para atender debidamente a tus visitas. —no tendremos, repuso ella, más que a las personas de la familia. —¿y entre ellas el padrecito ojeda? —sí, ya sabes que ha resultado también mi pariente. —lo siento por domingo, a quien no le gustan mucho los padres. —domingo ha venido transformado. si antes era circunspecto, ahora después de sus aventuras parece que está decepcionado. —en fin, vuelvo pronto, querida. alejo dio un beso a su mujer y se fue, mientras ella se quedó contemplando sus joyas y en seguida ocupándose en las cosas de la casa. a la hora reglamentaria llegaron todos nuestros viejos conocidos, con más el padrecito ojeda, hombre de unos cuarenta años, con buen traje todo negro, pero de paisano, en acatamiento de las leyes de reforma, pareciendo a primera vista más bien un lechuguino que un sacerdote, como muchos otros padres que aceptaron con inmenso placer el cambio de vestimenta y hasta de costumbres, haciéndose muchos de ellos personajes a la moda. alejo llegó un poco después, disculpándose con sus ocupaciones en el almacén: dio a todos la mano con la mayor franqueza: hizo que su mujer le enseñara las cuelgas que había recibido; vino el mozo con la licorera, tomaron los que quisieron su copa con toda libertad y en seguida se corrió la palabra para pasar al comedor, que estaba vestido de gala con muchas flores. los que habían sido imperialistas se manifestaron un poco descolados todavía; así es que néstor y amparo no alzaban mucho la gola como antes, ni menos habiendo recibido picones de los parientes que estaban en buena posición; pero se conocía bien que hacían esfuerzos para aparentar no resignación, sino tranquilidad, confiando siempre en que vendrían tiempos mejores. el que parecía algo taciturno era benavides,y como aquella era la primera vez que volvían a verse todos reunidos desde hacía tres o cuatro años, alejo se esforzaba en que todos estuvieran contentos, y desaparecieran, si acaso los había, los males de tristeza, una vez que él también hacía lo posible por estar alegre, aunque más lo hubiera estado si dios le hubiera mandado un hijo, un hijo varón, que había sido durante veinte años su sueño de todas las noches. después de las conversaciones fútiles que ocuparon la primera parte de la comida, cuando ya se habían apurado buenos vasos de chateau laffitte, el padre ojeda fue el primero que quiso animar la conversación dirigiéndose a domingo: —y usted, licenciado, ¿hizo una buena campaña? —sí, salí de méxico con el ánimo de refugiarme en cualquiera parte, tal vez en el extranjero, contestó benavides con desgano; pero en el camino cambié de parecer y me uní a unas fuerzas republicanas, en las que tuve a veces carácter militar y otras fui secretario de los jefes. yo nunca he sido político ni militar; pero las persecuciones me obligaron a huir, y con dolor de mi corazón y contra el parecer de mi familia abandoné a refugio, que no tuvo más consuelo en todo el tiempo de mi ausencia que el muy grande de su hijo y de sus padres que le endulzaron las horas de angustia cuando le contaban las gentes o creía ella que estaba yo corriendo grandes peligros. —¿de modo que sufrió usted persecuciones durante el imperio? —sí, señor: fue mi nombre puesto en la lista de sospechosos de rebeldía, hasta llegó a suponerse que era yo autor de artículos contra el gobierno que aparecieron en la sombra , supe a tiempo que iba a ser encarcelado y todos los de la familia convenimos en que lo más acertado era escapar el bulto. me uní, como dije, a los liberales, me tocó hacer una buena parte de la campaña en michoacán y me encontré a las órdenes del general régules en el sitio de querétaro. —¡ah! muy bien, muy bien. ¿de suerte que usted presenció la caída de maximiliano? —fui testigo ocular, como quien dice, de las agonías y muerte de aquel sueño de imperio. —¿de manera que ahora ya estará usted muy contento? —estoy tranquilo, pero no contento, porque no veo que la paz esté consolidada. —¡ave maría purísima! pues no se puede pedir más para un partido militante, que su triunfo completo por medio de las armas. —voy a decir a ustedes con entera franqueza cuál es mi pensamiento. yo creo que este es el momento oportuno en que el señor don benito juárez debiera desaparecer de la escena política, dejando la dirección a otros hombres de mayor tino administrativo. juárez ha sido el denodado campeón de la reforma y la independencia, mejor dicho, el baluarte de granito en que no pudieron menos de estrellarse los ejércitos y las energías de los enemigos de la patria; juárez ha representado el valor heroico, la resistencia indomable, la tenacidad ciega, cualidades que en la lucha cuando se cuenta con la opinión pública, siempre acaban por conquistar el triunfo más tarde o más temprano; pero el hombre que sirvió tanto para llevar empuñada la bandera de la defensa nacional, no puede ser ya a propósito para entrar en lucha con sus mismos amigos, y volverá, como en su primer gobierno, a ser la víctima de las intrigas de gabinete y a dar uno tras otro pasos desacertados, o porque no tiene habilidad para conservar el equilibrio, o porque fía demasiado en sus fuerzas y en el prestigio de los que lo rodean, el caso es que está haciendo a millares los descontentos y sembrando él mismo, sin quererlo, la semilla de la discordia. como todos guardaran silencio, alejo se apresuró a decirle: —bueno, pero explícate con más claridad —vamos a los hechos. después de los triunfos alcanzados en querétaro y en esta capital, quedó en pie un ejército de unos sesenta mil hombres que el gobierno no podía mantener, ni menos estando, como lo están, agotadas todas las fuentes de la riqueza pública. no pudiéndose seguir sosteniendo un ejército tan numeroso que apenas había podido vivir en tiempo de guerra sobre el país, por fuerza tenía que disolverse o reducirse, y así se hizo, por bandadas se mandó volver a miles de hombres, con todo y sus jefes, a sus hogares, sin siquiera pagarles una parte mezquina de los sueldos que se les quedaron adeudando: ¿creen ustedes que todos esos hombres, muchos de los que son militares de profesión, sólo expusieran su vida en todos los momentos de la campaña para que a la postre no se les dieran ni siquiera las gracias? ¿creen ustedes que generales tan ameritados como porfirio díaz, y tantos otros del norte y de occidente, han quedado satisfechos con que se les despache a sus casas a tomar descanso de las fatigas? se dirá que pelearon por patriotismo los unos, y los otros por conquistarse una poca de gloria. eso se dice por dignidad, pero en el fondo siempre queda un germen de disgusto que tiene que venir a causar nuevas revoluciones, máxime cuando a éstas se les da una bandera, como ha sucedido con la convocatoria para las elecciones generales que se atribuye al señor lerdo de tejada, y conforme a la qué se trata de armar al gobierno del voto contra las disposiciones legislativas, y de dar voto activo y pasivo a los clérigos en el momento precisamente en que más se ha cacareado que a ellos se debió ja guerra de tres años, que ellos trajeron la intervención extranjera y que han sido, y siguen siendo los irreconciliables enemigos de la república. perdone usted, padre, lo que digo, no tomándolo como una alusión a su carácter sacerdotal, pues demasiado sé que es usted un hombre ilustrado, que no ha llegado a mezclarse en la política, y que si algunas opiniones tiene respecto de ésta, no son malsanas, ni obsecadas, ni extremistas. —puede usted hablar con franqueza, licenciado, se apresuró a contestar el padre ojeda. cualesquiera que sean mis opiniones privadas, tengo la virtud, si se la puede llamar así, de ser tolerante. —lo mejor era que no hablaran de esas cosas, dijo adela con una sonrisa deliciosa. —déjalos que hablen de lo que quieran, se apresuró a intervenir refugio, ya sabes que los señores no están contentos si no echan su cuarto a espadas sobre política. —y sobre todo, agregó alejo, que esa es la comidilla del día. por ejemplo, en el comercio donde empezaba a reinar la tranquilidad, ahora que han visto que los periódicos de la oposición se comen a juárez, comienzan a temer que haya nuevos trastornos. —¿y no son de opinión los comerciantes de que juárez está en el caso de dejar el poder a porfirio díaz o a riva palacio? —sí, y aun algunos indican la conveniencia de que fuera presidente escobedo y aun corona, porque consideran que se necesita una mano más firme que la de un civil en la administración. —¡cosa rara por cierto! siguió diciendo benavides. don benito tan enérgico, tan tenaz, tan inconmovible, tan fuerte, tan sufrido, tan acertado en sus disposiciones en la campaña a la hora de los grandes peligros, ahora presenta todas las apariencias de ser un hombre débil, apocado, flexible, que manejan como un pedazo de cera sus ministros..... —¿cuáles ministros? preguntó el clérigo distraídamente. —don ignacio mejía que es excesivamente sanguinario, y que todas cuantas pequeñas borrascas se levantan en el país, quiere concluirlas a fuego y sangre, exasperando a las gentes hasta lo indecible; pero más que él don sebastián lerdo de tejada, que es quien domina la situación, y que, muy pagado de sí mismo, hace de sus caprichos leyes, e impone sus menores deseos como necesidades que deben aceptarse sin la menor vacilación. ha formado una camarilla de siervos entre todos los hombres que tienen ascendiente en la política, sean magistrados, legisladores o militares, y con ella gobierna a su sabor, sin importarle un comino que el descontento cunda por todas partes y que se formen horizontes preñados de nubes que amenazan hacer que se desaten recias tempestades. —pues era lo que querían ustedes, ya lo tienen, murmuró néstor. —yo no quería, ni podía querer nada más que mi tranquilidad, se apresuró a contestar benavides, no la tuve, fui perseguido y apelé a la fuga como una defensa natural. no tuve aquí garantías con el imperio y fui a buscarlas en el campo de los liberales que me las proporcionaron con toda amplitud. en el mismo caso se encontraron otros muchos que salieron huyendo de las poblaciones por horror a las cortes marciales. pero al ir al campo liberal, no fui a defender a juárez ni a ningún hombre en particular, sino a las instituciones y a la patria. a juárez lo reverenciábamos todos porque tenía empuñada la bandera de la nacionalidad, lo mismo que hubiéramos reverenciado a comonfort, por ejemplo, si él se hubiera encontrado al frente de la república defendiéndola de la invasión extranjera. su firmeza y otras muchas circunstancias hicieron que aquel triunfara, y yo y todos los mexicanos, todos los buenos mexicanos se entiende, lo hemos aplaudido, lo hemos ensalzado, lo hemos llenado de bendiciones; pero no por eso estamos ahora también obligados a seguir aplaudiendo sus yerros, precisamente para que su gloria, la inmensa gloria que conquistó en su lucha contra el imperio, no se empañe en lo más mínimo, porque queremos que su nombre pase a la historia limpio y sin mancha, porque como mexicanos amantes de nuestra patria, deseamos que ésta saque el provecho de su victoria engrandeciéndose, conquistando una paz duradera y proporcionando a todos sus hijos las ventajas de una positiva democracia y de una verdadera libertad. —dice bien domingo, apoyó alejo que era un buen padre político y que profesaba a su yerno profundo cariño y gran admiración, dice bien domingo, como dicen bien todos los que tienen intereses que perder, que ésta era la oportunidad de que el gobierno, con una buena política que no fuera caprichosa y dominadora, estableciera la unión de todos los mexicanos y sobre ella cimentara las bases de la prosperidad. —pero es imposible que los gobiernos contenten a todos, dijo el sacerdote, es imposible que deje de haber partidos y que éstos no se encuentren en lucha abierta en una república como esta. aquí todos los gobiernos han tenido oposicionistas y estamos acostumbrados a vivir en el seno de la revolución. —probablemente no me he explicado con claridad, contestó benavides. lo que yo digo, y conmigo los hombres de sana intención, es que el gobierno sigue una senda contraria a la que debía seguir, cuando ha tenido y tiene los mejores elementos en que apoyarse para establecer de una vez una república honrada y popular. sería muy difuso si me pusiera a citar todas las inmoralidades, todas las intrigas de mala ley, todos los despilfarros, todos los actos atentatorios y de crueldad de que se acusa a los hombres del poder con mucho fundamento. no queremos que el gobierno se componga de ángeles ni que contente a todos, sino que no descontente a muchos adrede, no queremos, en suma, que esté dando pretextos y más pretextos para que volvamos a las asonadas. en esa virtud, creemos que es un crimen político que después de tantos sacrificios que ha hecho el país para conquistar su independencia, hoy no se le quiera dejar ni siquiera un átomo de libertad; sí, señores, es un crimen de alta traición matar en sus gérmenes a la democracia, poique esos atentados de corrupción y de violencia que se cometen en las urnas electorales, por ejemplo, serán un precedente fatal para el porvenir, porque desde ahora para lo sucesivo, tendremos aprendido a escarnecer el voto público y llegaremos a la decadencia antes de haber nacido a la vida republicana. los hechos consumados y el principio de autoridad serán las palabras que sirvan para cubrir todas las infamias, se creará la indiferencia por las instituciones y ya no volveremos a tener en este país presidentes, sino dictadores. casi todos los comensales estuvieron al último de acuerdo con el abogado, porque en aquel tiempo no había quien no leyera los periódicos de oposición. por última vez también van a acompañarnos los complacientes lectores al pueblecillo de santa ana acatlán, en donde se encontraban reunidas todas las personas principales del lugar que habían salido a recibir al comandante adrián canales, quien regresaba de su expedición a méxico acompañado de sus fieles guerrilleros que también se daban sus humos de vencedores. una vez que se habían abrazado todos a una media legua de distancia a donde habían ido los hombres escoltando a la hermosa refugio, pues las señoras y señoritas se habían quedado esperando en el portal a los viajeros, se encaminaron juntos a la casa de adrián, que era ahora la principal del pueblo y que se encontraba adornada con arcos de flores y banderas. allí la recepción fue más ruidosa, porque se encontraba casi todo el pueblo reunido, y desde que desembocó la comitiva en la plaza hubo músicas, repiques y cohetes. el licenciado quiñones y el cura que deseaban vivamente oír la relación que de sus nuevas aventuras tenia que hacer el joven comandante, procuraron que la fiesta terminara lo más pronto posible, despidiendo amablemente a la concurrencia luego que cada cual hubo saboreado su copa de vino y sus pasteles. refugio entre tanto no se desprendía del brazo de adrián, y solía decirle al oído: —mira, mira cómo te quieren todos; mira cómo aquí puedes ser más feliz que en ninguna otra parte. todavía el cura y el licenciado quiñones tuvieron que moderar su impaciente curiosidad por una hora larga. después que se fueron las gentes que llenaban el portal, quedaban las familias con quienes refugio cultivaba relaciones, así como las personas de la familia a quienes también se obsequió con refrescos. eran las once de la mañana cuando ya se encontraron solos los íntimos rodeando a adrián, el cual invitado a referir todo lo que quisiera desembuchar, habló de esta manera: —¿recuerdan ustedes que me alejé del pueblo en los momentos en que había depuesto las armas y me preparaba a dedicarme al trabajo pacífico de mi tienda, recuerdan ustedes que me fui invitado por el señor juárez a que me le presentara para que echáramos un párrafo? lo echamos efectivamente en el palacio de san luis potosí, en donde me recibió y me agasajó de un modo excepcionalmente amable. apenas lo creían las personas que lo vieron, y apenas lo creía yo mismo que todo un presidente me llamara, a mí, el más humilde de los guerrilleros, para darme un abrazo y para decirme que pidiera lo que quisiera. no le pedí nada, reservándome para cuando estuviera en méxico, pero sí quedé muy contento de la acogida regia que nos dio a mí y a mis compañeros: aquí está tomás que no me dejará mentir. —en efecto, fuimos muy chiquiados por el gobierno y hasta se nos convidó a comer, dijo tomás lamiéndose los labios. —de san luis nos fuimos a querétaro, en donde vimos fusilar a maximiliano y a los generales miramón y mejía, y en donde tuvimos el gusto de encontrar a los simpáticos oficiales robles y dos de sus camaradas, menos al capitán montero que murió en el desgraciado combate del cerro del cimatario. tuvimos allí dos días de charla con esos buenos amigos, y como ellos nos hicieran instancia para que no regresáramos a nuestro pueblo sin conocer antes la capital de la república, y nosotros también estábamos alborotados para presenciar la entrada del gobierno, nos fuimos en una diligencia y llegamos a méxico alojándonos en el hotel de la bella unión. aquí adrián relató muchos incidentes que le fueron comunicados de la campaña heroica que había hecho el general porfirio díaz en los estados de oriente, la toma asombrosa de la ciudad de puebla el 2 de abril y la derrota inmediata de márquez que iba con lo más florido del ejército imperialista en auxilio de la plaza, y el estado lamentable en que el sitio de dos meses había puesto a la capital, en donde reinaban, cuando ellos llegaron, la miseria, el hambre, la peste y todas las demás calamidades que son el contagio indispensable de la otra gran calamidad que se llama la guerra. contó en seguida cómo estuvo la entrada del gobierno y de sus tropas, y cómo los habitantes recobraron a poco la tranquilidad y el buen humor, siendo la república nuevamente establecida y reanudados el tráfico y el movimiento del comercio y de las industrias. relató con entusiasmo creciente los amores de julio robles y de luis velázquez, pintando a sus novias elvira y eva fregoso con tintes de vivos colores. eran unas muchachas pobres, pero ¡qué bellas! y ¡qué virtuosas! y ¡qué simpáticas! y ¡qué juiciosas! y ¡qué trabajadoras! y ¡qué fieles! y ¡qué buenas! —a julio robles y a luis velázquez los hizo corona tenientes coroneles, con mando de cuerpo luego que llegaron a la capital; pero los dos llevaron un gradísimo susto cuando se esparció la noticia de que se iba a disolver la mayor parte del ejército de occidente, que era en su mayor parte compuesto de reclutas y mandado por oficiales improvisados, comenzando por el general en jefe, que de simple empleado de una tienda de comercio (como yo) había salido a dar principio a su carrera militar, y siguiendo por los otros que eran abogados, médicos, rancheros y hasta artesanos. (tolentino era barbero en tepic.) mis amigos, pues, se pusieron tristísimos luego que fueron impuestos de este rumor que circuló con mucha insistencia, y que se empezó a ver realizado luego que se dieron las gracias a porfirio díaz, a vicente riva palacio, a toledo, a granados y a otros muchos generales y coroneles que figuraron en primera línea, a quienes se despachó a sus casas (los que las tuvieron) sin pagarles el dineral que se les quedó debiendo en toda la campaña. . . . —con que se hizo eso, interrumpió el licenciado quiñones, ¿se cometió tal ingratitud? —se licenció a la mayor parte del ejército, porque es imposible que la nación, y menos en las circunstancias en que se encuentra en estos momentos el erario, pueda sostener sesenta mil hombres. —el problema, en efecto, era difícil de resolverse, siguió diciendo el abogado; pero debió haberse pensado antes que todo en no descontentar a los hombres que expusieron tantas veces su vida para salvar a la patria, porque éstos además del cumplimiento de un deber, iban buscando también alguna recompensa. ¿de qué les sirvió, pues, ganar sus ascensos uno a uno, distinguiéndose en los combates, si después de haber llegado a ser comandantes, coroneles y generales, se encontraban con que el día menos pensado ya no eran nada? —eso era lo que me reservaba a decir a ustedes en seguida, contestó adrián: que aunque los jefes todos a quienes se licenció se sometieron a su suerte con festiva resignación, en los corrillos, hablando privadamente, pusieron de oro y azul al gobierno, dando a entender con toda claridad que ya no eran los amigos de juárez y sus ministros, sino sus enemigos más encarnizados, una vez que su firme adhesión se la pagaban con una marcada ingratitud. ellos decían: es cierto que la nación no puede pagar este ejército; pero debió haberse hecho una selección justa de jefes y oficiales, prefiriendo a los que tuvieron mayores méritos, y en seguida debía haberse preferido a los demás para los distintos ramos de la administración. lo que hizo los descontentos no fue la separación brusca que sufrieron de sus respectivos cuerpos de ejército, sino la forma, la forma que fue impolítica en supremo grado, porque vieron claramente que los ministros quisieron rodearse de favoritos y no de patriotas. algunos como el general díaz crecieron más porque se vio que juárez lo que quería era que no se quedara ninguno dentro de la administración que pudiera hacerle sombra, porque estaba resuelto a apelar a toda clase de medios para mantenerse en un poder que con tanta constancia había sostenido a través de tantas vicisitudes. si había expuesto su vida, si había pasado trabajos durante la lucha, ¿por qué no había de disfrutar ahora tranquilamente de lo que su trabajo le había costado? —pues lo que yo me temo, y lo mismo pensamos todos aquí al ver los periódicos que nos llegan de guadalajara con tantas noticias alarmantes, es que vuelva a encenderse la guerra civil, ¿no es verdad, señor cura? —es verdad, señor licenciado, ya varias veces hemos emitido tal opinión. —sobre todo, por la convocatoria anticonstitucional de lerdo de tejada, dijo el boticario. —y por las crueldades que está cometiendo el ministro de la guerra, dijo el dependiente de la tienda a su vez, que como todos los del pueblo estaba ya muy dado a la política. —¿qué crueldades? preguntó una de las señoras. —pues nada menos que mandar matar, sin forma de juicio, a cuantos se pronuncian. tomás, que no quería quedarse sin mojar su sopa, dijo a su vez: —adrián, por el cariño particular que profesa a don benito juárez, no dice todo lo que hemos venido oyendo por el camino. no hay quien no sea de opinión de que en estos momentos lo mejor que puede hacer es retirarse del gobierno para conservar toda la gloria que le hicieron ganar la constancia y el valor con que ha sostenido la bandera de la república en medio de tantos peligros como ha tenido que correr; porque ahora para organizar la administración, consolidar la paz y hacer respetables las instituciones, se necesita un hombre de otro temple. —¿de qué clase de temple? preguntó el abogado. —según oí decir, de uno que no se deje dominar por los ministros ni gobierne con camarillas. como se ve, aquel guerrillero algo inculto, el segundo de adrián en la campaña de caminos y encrucijadas, se había limado mucho con el viaje y ahora parecía hasta personaje político de segunda fila. —sí, es verdad que yo soy apasionado de juárez, contestó adrián; pero amor no quita conocimiento. yo también soy de los que creen que aunque el señor lerdo de tejada tiene un grandísimo talento, como es caprichoso y soberbio, más perjudica que sirve en la administración. si el señor juárez hubiera cambiado de ministerio al llegar a la capital, haciendo ingresar a tantos hombres populares que hay como porfirio díaz, riva palacio, altamirano y otros, ahora estaría su gobierno sumamente prestigiado y querido, pues según la marcha que lleva, cada paso que da es un desacierto o un atentado, que van sembrando por todas partes el descontento general. si yo no fuera tímido, si yo no hubiera tenido tanto encogimiento al despedirme del señor juárez y le hubiera dicho: —señor, deje usted ese cargo que no le ha de causar más que sinsabores en el porvenir. usted para ser grande, muy grande, para ser inmortal, ya no necesita estar en este potro de tormentos; pero si usted, por disfrutar de las satisfacciones que da el poder, quiere permanecer en él a todo trance, conserve la amistad de todos los que lo sostuvieron a pesar de su golpe de estado dado en el paso del norte en la hora del peligro, y sobre todo, haga que se cumplan y se respeten las instituciones. todas esas muchedumbres que empuñaron las armas, no fue sólo para defender la independencia, sino también la libertad. ellas no han querido seguramente derribar a un tirano de corona y cetro, para echarse encima otro tirano de frac negro: ellas todas lo que habían querido es hacer la conquista de una nación independiente, pero gobernada con su constitución liberal. para tener continuas suspensiones de las garantías individuales por cualquier pronunciamiento de cuatro gatos, para ver que se mata por todas partes con menos forma de juicio que lo hadan las cortes marciales, para seguir con los mismos despilfarros que tenía el imperio y hacer continuados atropellos a las instituciones por cada cacique de los que se han puesto en los estados, no valía la pena de que se hubieran hecho tantos sacrificios, ni de que tanta sangre se hubiera derramado. abra usted los ojos, señor, y vea que su ministro lerdo, y usted también, quizás inconscientemente, nos van arrastrando al abismo, esto es, a la intervención definitiva, de alguna nación fuerte que por humanidad venga a ponernos en juicio a cintarazos, haciendo previamente la declaración de que somos incapaces para gobernarnos por nosotros mismos. termine usted su obra grandiosa, señor, obrando patrióticamente. deje usted la nave del estado si no puede, como buen piloto dirigirla por aguas tranquilas: es mejor el bien de todos que la obstinación. es mejor dejar a tiempo detrás de sí un reguero de gloria y de bendiciones, que arroyos de lágrimas y de sangre llenos de maldiciones. abra los ojos, señor, vea el abismo, sálvese usted y sálvenos también a nosotros, salve a la libertad, salve a la patria! esto hubiera dicho yo al señor juárez, si no le hubiera profesado tanta veneración. lo que hice fue abrazarlo con ternura al despedirme de él y derramé una lágrima, una lágrima que se deslizó silenciosa por mis mejillas, que significaba a la vez honda tristeza por el porvenir de la patria. —habla bien este muchacho, exclamó el cura entusiasmado. refugio se acercó e hizo a adrián una caricia muy expresiva. todos los demás festejaron igualmente aquel discurso. —en resumidas cuentas. . . . dijo el boticario. —en resumidas cuentas, contestó tomás, no se pasarán cinco meses sin que tengamos otra vez encima la revolución. —¿pero por qué, dios mío? preguntó una de las tías de refugio. —porque hombre, siguió diciendo tomás, en todas partes se les están imponiendo a los pueblos autoridades arbitrarias, gobernadores ignorantes y sanguinarios; por todas partes se está violando el sufragio público; por todas partes se están cometiendo grandes delitos que quedan impunes; por todas partes reina la inseguridad y la desconfianza, de tal modo, que algunas gentes echan de menos las garantías que daban los franceses en las poblaciones que ellos ocupaban como conquistadores. aquí se llegaba de la conversación, cuando el cura se levantó murmurando: —en fin, nosotros no hemos de ser los que compongamos el mundo. en esos momentos se oyó el ruido de la diligencia, y poco después se presentó patricio que había llegado en ella de guadalajara. en la noche anterior había reinado gran excitación en aquella ciudad: se había sabido que gonzález ortega había sido envenenado en el saltillo, que el general patoni había sido fusilado en durango por orden del general canto, que se había hecho una hecatombe en puebla y que los generales toledo y granados que tan buenos servicios habían prestado a la república, acababan de ser sentenciados a muerte por el general escobedo. además, se susurraba también que el general guadarrama había chocado con el gobernador de jalisco gómez cuervo y que estaba intentando pronunciarse. en fin, el comercio estaba alarmado y los viejos liberales con el alma en un hilo. —lo dicho, exclamó quiñones, adrián tendrá que volver a organizar su guerrilla. —protesto, contestó adrián, yo defenderé a mi patria del dominio extranjero siempre que se ofrezca; pero no me mezclaré en las guerras civiles, cualesquiera que sean las circunstancias, ni menos pelearé jamás contra el presidente don benito juárez. todos se despidieron, y por la noche, ya cuando adrián estuvo solo con su mujercita y su hijo, los abrazó y los llenó de besos. —aquí es donde está la felicidad y no en otra parte, exclamó. refugio también lo besó y le dijo: —por mi parte, haré cuanto pueda para que vivas contento. y efectivamente, aquella fue la noche más feliz de adrián y refugio. las pasiones políticas se desencadenaron produciendo el desasosiego más espantoso en la sociedad; en el parlamento mexicano se libraron batallas de palabra enormemente tempestuosas; los pequeños pronunciamientos aparecieron como fuegos fatuos por todos lados de uno a otro confín de la república; la lucha de los periódicos gobiernistas y de oposición, en que no se tenía ningún miramiento, atizaba tenazmente la discordia; tras de las pequeñas chispas revolucionarias vinieron los grandes movimientos armados, rebelándose contra el poder central varios generales y gobernadores; los acontecimientos entonces se desarrollaron con vertiginosa rapidez, y todavía el gobierno no acababa de vencer un obstáculo cuando se le presentaban otros y otros que le hacían difícil la vida, porque se le agotaban los recursos y menguaban más y más cada día su prestigio y su autoridad; pero los hombres que estaban al frente de la situación tenían la costumbre de ver el peligro de frente, habían luchado contra la reacción cuando estaba más poderosa con los recursos del clero y con las espadas de los militares más apios y más atrevidos, lo mismo que habían medido sus fuerzas con las muy grandes de las potencias intervencionistas, a la vez que con el partido que se formó en méxico por la monarquía; aquellos hombres eran además activos para la defensa y el ataque, eran valientes hasta la temeridad, eran serenos, eran firmes, eran tenaces y estaban engreidísimos con el mando, de modo que no había forma de que se desmoralizaran, ni decayeran, ni temblaran por más grandes que fueran los peligros que se amontonaran sobre sus cabezas, y así fue como salieron al frente de los diputados, escritores y militares de oposición, sus falanges de periodistas, oradores, estadistas y generales que estuvieron sosteniendo palmo a palmo, en una lucha diaria, el terreno que habían conquistado al caer en el cadalso las cabezas de maximiliano, mejía, miramón, méndez, o'horán y vidaurri. dejando atrás peripecias que no tuvieron más interés que los precedentes fatales que establecieron para dar sepultura quién sabe por cuántos años a las verdaderas instituciones republicanas, peripecias que contribuirían muy poco al objeto que nos propusimos al escribir esta relación si nos pusiéramos a detallarlas, llegaremos al momento álgido en que tres partidos se disputaban encarnizadamente el poder, y que llevaban los nombres de juarista el primero, lerdista el segundo y porfirista el tercero, que era el más pobre en elementos oficiales, pero el más rico en el campo de la opinión. sabido es que este último partido se formó con todos los descontentos que había contra el gobierno, el lerdista por las impaciencias del ministro lerdo de tejada y de sus amigos y el de juárez por el de los parásitos o pancistas que en todas épocas se acostumbran a vivir con los que están arriba. como naturalmente este último partido era el más fuerte, porque contaba con todos los elementos del poder, los otros dos, por su posición, tuvieron que unirse para contrarrestarle, y a esto se llamó la liga lerdo-porfirista, que por dos años tuvo mayoría parlamentaria y logró algunas victorias, muy efímeras por cierto, una vez que su predominio no podía ser sólido ni permanente. en estos momentos, esto es, cuando la lucha estaba más enardecida entre estos partidos contendientes, es cuando vamos a introducir al lector a las habitaciones palaciegas. se encontraban reunidos con el señor juárez tres de sus ministros y algunos de los íntimos, a eso de las doce del día, cuando penetró un ayudante anunciando la visita del señor presidente de la suprema corte de justicia. el presidente de la suprema corte de justicia no era otro que don sebastián lerdo de tejada, que había dejado la cartera de relaciones para ponerse al frente de su partido. el nombre del visitante cayó como bomba en la reunión, y sólo el señor juárez dijo con voz tranquila al ayudante: —dígale usted que entre. los ministros y los íntimos desaparecieron detrás de unas cortinas yéndose a las piezas inmediatas, como tenían la costumbre de hacerlo siempre que llegaba algún importuno. don benito se levantó de su asiento, tendió la mano a su antiguo ministro y lo invitó a sentarse en el sofá mientras él ocupaba un sillón colocándose de manera que le diera por la espalda la luz que penetraba por los balcones. —señor presidente, dijo lerdo con voz aflautada sin cuidarse de que hubiera por allí algunos ministros que estuvieran escuchando lo que iba a decirse, y sin recurrir a los preámbulos de cajón, vengo impulsado, casi revestido de los poderes de algunos políticos para suplicar a usted, en nombre de la tranquilidad pública, se sirva introducir algunas modificaciones en la marcha administrativa. juárez frunció el entrecejo, y sólo dijo lacónicamente: —prosiga usted. —señor presidente, continuó diciendo lerdo con tono incisivo, no se puede ocultar a usted, ni a sus inteligentes consejeros, que el horizonte se está cubriendo de nubes amenazadoras, que muy pronto va a desencadenarse una tempestad que hará grandes destrozos en el país si no se logra deshacerla a tiempo, lo cual puede lograrse ahora con sólo que el poder tenga algunas ligeras complacencias con los partidos militantes. desde luego puedo asegurar a usted, señor presidente, que el partido llamado lerdista que se ha fijado en mí para que suceda a usted en el poder, compuesto de personas inteligentes, pacíficas, honradas y patriotas, no se complicará en las medidas de violencia ni las aprobará tampoco, porque evoluciona dentro de la paz, dentro de la ley y de la justicia; pero no podrá oponerse razonablemente a lo que hagan otros, ni menos ayudará al poder de una manera activa y eficaz, si ese poder no le da las necesarias facilidades de modo que no entre en contradicción consigo mismo combatiendo las libertades públicas que ha venido proclamando. una vez hecha esta franca declaración, la de que el partido lerdista ni es revolucionario ni se pondrá del lado del poder en caso de que éste no modifique su política, entro de lleno en el asunto, señor presidente: el general porfirio díaz y sus partidarios, que son todos hombres de acción y de algún prestigio en las masas, están haciendo preparativos que se encuentran a la vista de todos para proclamar la revolución tan luego como el congreso, cuya mayoría es gobiernista (debido a los manejos oficiales) haga en favor de usted la declaración de presidente de la república, con todo y no haber obtenido la mayoría de los sufragios y a pesar de las suplantaciones que se han hecho del voto público a ciencia y paciencia de los representantes independientes de la nación..... —¿de modo que lo que ustedes quieren es que el congreso no declare quién es el presidente de la república? preguntó don benito interrumpiendo a lerdo de tejada. —lo que nosotros queremos es que se evite el escándalo de los pronunciamientos, cuando esto es tan fácil. —¿cómo? —entregando la presidencia. —¿a quién? —a porfirio díaz, por ejemplo. don benito se puso cárdeno. lerdo de tejada sabia muy bien que el señor juárez primero transigiría con el diablo que con el general díaz, de modo que se había dicho para su capote: «si juárez es patriota y quiere librar al país de una hecatombe, no entregará la presidencia a porfirio díaz, pero la entregará a su antiguo ministro lerdo de tejada.» don benito se serenó luego y dijo con aparente calma: —prosiga usted. —ya casi nada tengo que agregar, sino conjurarle, una y cuantas veces sea necesario en nombre de los amantes de la paz, en nombre de todas las clases sociales que están con el alma en un hilo, en nombre del cariño que usted profesa a la patria, en nombre de lo más sagrado, señor presidente, para que salvemos a la república de los horrores de la revolución. estamos sobre el cráter de un volcán, señor presidente; pero usted, con una sola palabra, puede alejar para siempre todos los peligros que nos amenazan. —esa palabra que ustedes quieren arrancarme no la pronunciaré jamás, porque me lo prohíben la ley y mis deberes, contestó don benito con firmeza. usted me conoce bien, señor lerdo de tejada, y sabe que siempre estoy dispuesto a defenderme y a morir cuando es necesario. si el congrego me nombra otra vez presidente de la república, yo sostendré ese título con valor y con honra, mientras tenga vida. don sebastián lerdo se levantó para retirarse y don benito también para despedirlo, siendo el primero en tenderle la mano y decirle: —deseo, que a pesar de todo, sigamos siendo buenos amigos. —muy honrado me siento con la amistad de usted, señor presidente, le contestó luego don sebastián con voz atiplada; pero me alejo a la vez con el hondo pesar de no haber podido conseguir ni siquiera la más leve promesa en favor de la tranquilidad de la patria. ¡ojalá y la sangre que va a derramarse, no turbe el bienestar de usted, señor presidente! don benito se sonrió, acompañó a don sebastián hasta la puerta, y allí le dijo como haciendo a un lado todo lo anterior: —no deje usted de venir a verme con más frecuencia. todavía no se incorporaba don sebastián lerdo con sus amigos romero rubio y ramón guzmán que estaban esperándolo en las antesalas de la presidencia, cuando ya el ministro mejía, que era el único que se había quedado en la pieza inmediata oyendo la conversación, estaba al lado de don benito. —¡cho! ¡cho! esta era su exclamación favorita, que la lanzó en esta vez el ministro con un silbido mayor que otras veces, a la vez que con la fuerte emoción que sentía le temblaban los mostachos, ¡cho! ¡cho! pues es nada lo que quiere el señor presidente de la suprema corte de justicia, ¡que le entreguemos el sillón presidencial! —lo quiere para porfirio díaz, contestó secamente don benito. —era bueno haberle dicho que sí, a ver si se conformaba. —seguramente no. —entonces se hizo el cálculo de que a él era a quien había de ofrecérsele. —tal vez. —a mi juicio, tiene miedo a los resultados de la lucha armada. —sí, cree que la revolución que van a promover los porfiristas será formidable. —y lo sería si no les tuviéramos tomadas todas las avenidas. ya tenemos contados uno a uno los soldados de que disponen, ya tenemos en lista a todos los jefes que van a pronunciarse, conocemos todos sus elementos mejor que ellos. porfirio díaz cuenta con dos mil hombres y doce piezas de artillería; pero lo rodearemos prontamente con siete mil veteranos mandados por jefes como alatorre y rocha, con los cuales basta y sobra para pulverizarlos. treviño y los demás revoltosos de la frontera del norte sí podrán armar de tres a cuatro mil hombres; pero antes de que puedan moverse, ya tendrán encima como unos seis mil hombres de buenas tropas del gobierno, mandados por zepeda, florentino carrillo y otros jefes de confianza. a garcía de la cadena y a cuantos se le unan en el interior, los aplastaremos con la cuarta división y con las guarniciones que tenemos listas en san luis y guanajuato. a los conspiradores de méxico no les perdemos pisada, de tal modo que el primer día que quieran moverse, se verán conducidos a santiago tlaltelolco por la policía. el único que me inquieta un poco es donato guerra; pero a ese lo contendremos el tiempo que sea necesario al frente de las tropas que manda sin concederle ninguna licencia, y mientras sirva al gobierno, no se pronunciará. que vengan, pues, con sus amenazas y con sus revolucioncillas.....¡cho! ¡cho! aquí los estamos esperando nosotros para darles su merecido. —¿de modo que tú no crees que haya peligro en que se haga mañana ya la declaración del congreso? —debe hacerse, una vez que estamos preparados. —bien, contestó don benito brevemente, día castillo velasco que lo arregle para mañana. —¡cho! ¡cho! el ministro salió a toda prisa relamiéndose los labios por las ejecuciones que veía en perspectiva tan luego como estallara la guerra. como el gobierno había cuidado principalmente de tener diputados suyos en el congreso, que era donde estaba la llave del poder, aunque no hubiera tenido la mayoría de los votos para la presidencia, se hizo la computación a toda prisa y se declaró con pasmosa precipitación que el ciudadano benito juárez había resultado electo presidente de la república. los diputados de la minoría protestaron, los periódicos lerdistas y porfiristas dijeron pestes contra los abusos enormes de los funcionarios, la nación se estremeció indignada ante aquel lujo de cinismo que acababa de un golpe con el sistema republicano; pero triunfaba el principio de autoridad, que era el caballito de batalla de los que manejaban el pandero. entonces los hombres de acción no quisieron reprimir sus ímpetus, y sin esperar a que el caudillo empuñara la bandera de la rebelión en la noria, resolvieron de una manera muy torpe, seguramente, librar la primera batalla. creían contar con toda la guarnición de méxico, por tener en ella a sargentos, a oficiales y hasta a jefes bien comprometidos, y acordaron pronunciarse el 1° de octubre, aprovechando quizás la circunstancia de que ni el ministro de la guerra ni el comandante militar se encontraban en sus puestos. el primero se había ido a hacer una de sus visitas de costumbre a su amigo el cura de san angel, y el segundo andaba de paseo en una de las haciendas de las inmediaciones. el señor juárez estaba, como de costumbre, en su despacho acordando los negocios pendientes con su secretario particular, cuando se presentó un ayudante diciéndole: —señor presidente, se han pronunciado la guardia de la cárcel de belem y la ciudadela. se dice que también ha seguido el movimiento el 1° de línea. el señor don benito juárez se levantó con toda tranquilidad, tomó su sombrero y se encaminó a la puerta de palacio. ya sabía que no podía contar ni con el ministro de la guerra ni con el comandante militar, y él personalmente dictó las primeras disposiciones que fueron: ocupar las alturas principales con las tropas disponibles, sacar a la calle la artillería y hacer que ocurrieran los jefes principales a recibir órdenes. los primeros que se le presentaron fueron los generales donato guerra y sostenes rocha, y a ellos encomendó practicar las operaciones sobre los puntos pronunciados. —señor, le dijo alguno de los amigos de que estaba rodeado, el general donato guerra está comprometido con los porfiristas. —está más comprometido con su deber, contestó don benito. y don donato guerra fue a situarse en el paseo al frente de ochocientos dragones. le dieron parte a don benito juárez de que en la primera refriega en las calles había muerto el gobernador del distrito. —pronto será vengado, contestó imperturbable. cuando volvieron los oficiales que habían ido a inspeccionar el campo enemigo y dieron parte de que la revolución estaba localizada en la ciudadela con novecientos presos que se habían sacado de la cárcel de belem y cien hombres de tropa de línea, mandó retirar los retenes que ocupaban las torres, ordenó que se metieran los cañones que se habían abocado en las esquinas, y él, seguido de gran acompañamiento, se dirigió a la estancia presidencial y salió al balcón principal como punto de observación. a los diez minutos se empezaron a oír los cañonazos y muy apenas los disparos de la fusilería. en la ciudadela se había reunido una docena de los generales descontentos, negrete, toledo, cosío pontones, chavarría y otros, que al oscurecer, después de ocho horas de desigual combate, viendo que no eran secundados por los militares comprometidos que habían recibido dinero, se pusieron en salvo. el ministro de la guerra llegó cuando todas las disposiciones estaban dadas, sólo para ordenar que a nadie se diera cuartel. rocha no necesitaba por cierto de tal recomendación. cuando ya no había quien supiera manejar los cañones en la ciudadela, y se encontraban allí a lo sumo unos trescientos hombres sin jefe y sin procurar defenderse, entró rocha con sus tropas simulando un terrible asalto. se mandaron encender antorchas, se formó en el patio a los prisioneros y empezó la matanza. a las diez de la noche se fusiló a seis oficiales. a las once a veinte cabos y sargentos. a las doce a cincuenta soldados de línea y en seguida a los paisanos a las cinco de la mañana iban fusilados trescientos infelices. todavía a las seis de la mañana fueron fusilados otros doce sospechosos traídos de las calles inmediatas. la cuarta reelección de don benito había sido bautizada con un arroyo de sangre. la revolución porfirista se había iniciado con la hecatombe de la ciudadela. mientras el general donato guerra derramaba lágrimas de ternura viendo que se sacrificaba a trescientos hombres inocentes, el ministro mejía se frotaba las manos por el espléndido triunfo que había alcanzado el principio de autoridad. las trescientas y tantas víctimas que se sacrificaron en la ciudadela durante la noche del 1° de octubre y la mañana del día 2, inyectaron de sangre la atmósfera de méxico y durante ocho días se estuvieron aspirando aquellos vapores mortíferos. el día 3 de octubre, ¡siempre esa fecha fatal! se presentó al congreso firmada por los diputados alfredo chavero, prisciliano maría díaz gonzález, gumesindo enriquez, rafael gonzález paez, gabriel m. islas y josé romero, el proyecto de suspensión de garantías y facultades extraordinarias, estableciendo la ley marcial y condenando a muerte a cuantos se pronunciaran y fueran desafectos al supremo gobierno. a la matanza de la ciudadela y la ley del terror votada por el congreso juarista, contestaron, como un desafío a muerte, los pronunciamientos de la frontera y el siguiente notable manifiesto expedido en la hacienda de la noria por el general porfirio díaz: «al pueblo mexicano: «la reelección indefinida, forzosa y violenta del ejecutivo federal, ha puesto en peligro las instituciones nacionales. «en el congreso una mayoría regimentada por medios reprobados y vergonzosos, ha hecho ineficaces los nobles esfuerzos de los diputados independientes y convertido la representación nacional en una cámara cortesana, obsequiosa y resuelta siempre a seguir los impulsos del ejecutivo. «en la suprema corte de justicia la minoría independiente, que había salvado algunas veces los principios constitucionales de este cataclismo de perversión e inmoralidad, es hoy impotente por la falta de dos de sus más dignos representantes y el ingreso de otro llevado allí por la protección del ejecutivo. ninguna garantía ha tenido desde entonces amparo; los jueces y magistrados pundonorosos de los tribunales federales son sustituidos por agentes sumisos del gobierno; y los principios de mayor trascendencia quedan a merced de los peores guardianes. «varios estados se hallan privados de sus autoridades legítimas y sometidos a gobiernos impopulares y tiránicos, impuestos por la acción directa del ejecutivo, y sostenidos por las fuerzas federales. su soberanía, sus leyes y la voluntad de los pueblos han sido sacrificadas al ciego encaprichamiento del poder personal. «el ejército, gloriosa personificación de los principios conquistados desde la revolución de ayutla hasta la rendición de méxico en 1867, que debiera ser atendido y respetado por el gobierno para conservarle la gratitud de los pueblos, ha sido abajado y envilecido, obligándolo a servir de instrumento de odiosas violencias contra la libertad del sufragio popular, y haciéndole olvidar las leyes y los usos de la civilización cristiana en mérida, atexcatl, tampico, barranca del diablo, la ciudadela y tantas otras matanzas que nos hacen retroceder a la barbarie. «las rentas federales pingües, saneadas, como no lo habían sido en ninguna otra época, toda vez que el pueblo sufre los gravámenes decretados durante la guerra, y que no se pagan la deuda nacional ni la extranjera, son más que suficientes para todos los servicios públicos, y deberían haber bastado para el pago de las obligaciones contraídas en la última guerra, así como para fundar el crédito de la nación cubriendo el rédito de la deuda interior y exterior legítimamente reconocida. a esta hora, reducidas las erogaciones y sistemada la administración rentística, fácil sería dar cumplimiento al precepto constitucional, librando al comercio de las trabas y dificultades que sufre con los vejatorios impuestos de alcabalas, y al erario de un personal oneroso. «pero lejos de esto, la ineptitud de unos, el favoritismo de otros y la corrupción de todos, han cegado esas ricas fuentes de la pública prosperidad: los impuestos se reagravan, las rentas se dispendían, la nación pierde todo crédito y los favoritos del poder monopolizan sus espléndidos gajes. hace cuatro años que su procacidad pone a prueba nuestro amor a la paz, nuestra sincera adhesión a las instituciones. los males públicos exacerbados día por día, produjeron los movimientos revolucionarios de tamaulipas, san luis, zacatecas y otros estados; pero la mayoría del gran partido liberal no concedió su simpatía a los impacientes, y sin tenerla por la política de presión y arbitrariedad del gobierno, quiso esperar con el término del período constitucional del encargado del poder ejecutivo, la rotación legal y democrática de los poderes que se prometía obtener en las pasadas elecciones. «ante esta fundada esperanza que, por desgracia, ha sido ilusoria, todas las impaciencias se moderaron, todas las aspiraciones fueron aplazadas, y nadie pensó más que en olvidar agravios y resentimientos, en restañar las heridas de las anteriores disidencias, y en reanudar los lazos de unión entre todos los mexicanos. sólo el gobierno y sus agentes, desde las regiones del ejecutivo, en el recinto del congreso, en la prensa mercenaria y por todos los medios, se opusieron tenaz y caprichosamente a la amnistía que, a su pesar, llegó a decretarse por el congreso en virtud de mil circunstancias que supo aprovechar la inteligente y patriótica oposición parlamentaria del 5° congreso constitucional. esa ley que convocaba a todos los mexicanos a tomar parte en la lucha electoral bajo el amparo de la constitución, debió ser el principio de una época de positiva fraternidad, y cualquiera situación creada lealmente en el terreno del sufragio libre de los pueblos, contaría hoy con el apoyo de vencedores y vencidos. «los partidos, que nunca entienden las cosas en el mismo sentido, entran en la lucha electoral llenos de fe en el triunfo de sus ideas e intereses, y vencidos en buena lid, conservan la legítima esperanza de contrarrestar más tarde la obra de su derrota, reclamando las mismas garantías de que gozan sus adversarios; pero cuando la violencia se arroga los fueros de la libertad, cuando el soborno sustituye a la honradez republicana, y cuando la falsificación usurpa el lugar que corresponde a la verdad, la desigualdad de la lucha, lejos de crear ningún derecho, encona los ánimos y obliga a los vencidos por tan malas arterías, a rechazar el resultado como ilegal y atentatorio. «la revolución de ayutla, los principios de la reforma y la reconquista de la independencia y de las instituciones nacionales, se perderían para siempre si los destinos de la república hubieran de quedar a merced de una oligarquía tan inhábil como absorvente y antipatriótica. «la reelección indefinida es un mal de menos trascendencia por la perpetuidad de un ciudadano en el ejercicio del poder, que por la conservación de las prácticas abusivas, de las confabulaciones ruinosas y por la exclusión de otras inteligencias e intereses, que son las consecuencias necesarias de la inmutabilidad de los empleados de la administración pública. «pero los sectarios de la reelección indefinida prefieren sus aprovechamientos personales, a la constitución, a los principios y a la república misma. ellos convirtieron esa suprema apelación del pueblo en una farsa inmoral y corruptora, con mengua de la majestad nacional que se atreven a invocar. «han relajado todos los resortes de la administración buscando cómplices en lugar de funcionarios pundonorosos. «han derrochado los caudales del pueblo, para pagar a los falsificadores del sufragio. «han conculcado la inviolabilidad de la vida humana, convirtiendo en práctica cuotidiana asesinatos horrorosos, hasta el grado de hacer proverbial la funesta frase de ley-fuga. «han empapado las manos de sus valientes defensores en la sangre de los vencidos, obligándolos a cambiar las armas del soldado por el hacha del verdugo. «han escarnecido los más altos principios de la democracia; han lastimado los más íntimos sentimientos de la humanidad, y se han befado los más claros y trascendentales preceptos de la moral. «reducido el número de los diputados independientes, por haberse negado ilegalmente toda representación a muchos distritos, y aumentado arbitrariamente el de los reeleccionistas con ciudadanos sin misión legal, todavía se abstuvieron de votar 57 representantes en la elección de presidente, y los pueblos la rechazan como ilegal y antidemocrática. «requerido en estas circunstancias, instado y exigido por numerosos y acreditados patriotas de todos los estados, lo mismo de ambas fronteras que del interior y de ambos litorales, ¿qué debo hacer? «durante la revolución de ayutla, salí del colegio a tomar las armas por odio al despotismo: en la guerra de reforma combatí por los principios, y en la lucha contra la invasión extranjera sostuve la independencia nacional hasta restablecer al gobierno en la capital de la república. «en el curso de mi vida política he dado suficientes pruebas de que no aspiro al poder, a encargo ni a empleo de ninguna clase; pero he contraído también graves compromisos para con el país por su libertad e independencia, para mis compañeros de armas, con cuya cooperación he dado cima a difíciles empresas, y para conmigo mismo de no ser indiferente a los males públicos. «al llamado del deber mi vida es un tributo que jamás he negado a la patria en peligro; mi pobre patrimonio debido a la gratitud de mis conciudadanos, medianamente mejorado con mi trabajo personal, cuanto soy y cuanto valgo por mis escasas dotes, todo lo consagro desde este momento a la causa del pueblo. si el triunfo corona nuestros esfuerzos, volveré a la quietud del hogar doméstico, prefiriendo en todo caso la vida frugal y pacífica del obscuro labrador, a las ostentaciones del poder. si, por el contrario, nuestros adversarios son más felices, habré cumplido mi último deber para con la república. «combatiremos, pues, por la causa del pueblo, y el pueblo será el único dueño de su victoria. «constitución de 57 y libertad electoral;» será nuestra bandera; «menos gobierno y más libertad,» nuestro programa. «una convención de tres representantes por cada estado, elegidos popularmente, dará el programa de la reconstrucción constitucional, y nombrará un presidente provisional de la república, que por ningún motivo podrá ser el actual depositario de los poderes de la guerra. «los delegados, que serán patriotas de acrisolada honradez, llevarán al seno de la convención las ideas y aspiraciones de sus respectivos estados, y sabrán formular con lealtad y sostener con entereza las exigencias verdaderamente nacionales. sólo me permitiré hacer eco a las que me han señalado como más ingentes; pero sin pretensión de acierto ni ánimo de imponerlas como una resolución preconcebida, y protestando, desde ahora, que aceptaré, sin resistencia ni reserva alguna, los acuerdos de la convención. «que la elección de presidente de la república sea directa personal, y que no pueda ser elegido ningún ciudadano, que en el año anterior haya ejercido por un sólo día autoridad o encargo cuyas funciones se extiendan a todo el territorio nacional. «que el cogreso de la unión pueda ejercer sólo funciones electorales, en asuntos puramente económicos, y en ningún caso para la designación de los altos funcionarios públicos. que el nombramiento de los secretarios del despacho y de cualquier empleado o funcionario que disfrute por sueldo o emolumentos más de 3,000 pesos anuales, se someta a la aprobación de la cámara. «que la unión garantice a los ayuntamientos derechos y recursos propios como elementos indispensables para su libertad e independencia. «que se garantice a todos los habitantes de la república el juicio por jurados populares que declaren y califiquen la culpabilidad de los acusados; de manera que a los funcionarios judiciales sólo se les concede la facultad de aplicar la pena que designen las leyes preexistentes. «que se prohíban los odiosos impuestos de alcabala y se reforme la ordenanza de aduanas marítimas y fronterizas, conforme a los preceptos constitucionales y a las diversas necesidades de nuestras costas y fronteras. la convención tomará en cuenta estos asuntos y promoverá todo lo que conduzca al restablecimiento de los principios, al arraigo de las instituciones y al común bienestar de los habitantes de la república. «no convoco ambiciones bastardas ni quiero avivar los profundos rencores sembrados por las demasías de la administración. la insurrección nacional que ha de devolver su imperio a las leyes y a la moral ultrajadas, tiene que inspirarse en nobles y patrióticos sentimientos de dignidad y justicia. «los amantes de la constitución y de la libertad electoral son bastante fuertes y numerosos en el país de herrera, gómez farías y ocampo, para aceptar la lucha contra los usurpadores del sufragio popular. «que los patriotas, los sinceros constitucionalistas, los hombres del deber, presten su concurso a la causa de la libertad electoral, y el país salvará sus más caros intereses. que los mandatarios públicos, reconociendo que sus deberes son limitados, devuelvan honradamente al pueblo elector el depósito de su confianza en los períodos legales, y la observancia estricta de la constitución será verdadera garantía de paz. que ningún ciudadano se imponga y perpetúe en el ejercicio del poder, y esta será la última revolución .—porfirio díaz .» ¡cosa muy particular! don benito juárez, sus ministros, los diputados, los comerciantes, los agricultores, los que se llamaban banqueros (aunque no los había entonces aún) los sacerdotes, el ejército, el pueblo, todo el mundo sabía, todo el mundo esperaba, todo el mundo estaba en el secreto de que el cincinato mexicano iba a pronunciarse en su hacienda de la noria, y sin embargo, la noticia de que había desenvainado la espada para combatir al gobierno, produjo una sensación inmensa. en la casa de nuestro amigo don alejo rincón se reunieron esa noche todos los contertulianos, sin exceptuar al pariente sacerdote, para saber noticias. después de que alejo dijo: —en el comercio ha caído como bomba el pronunciamiento de porfirio díaz: todas las operaciones se suspendieron y todos han comenzado a poner en salvo sus fondos, o mandándolos a europa o metiéndolos en sus escondites subterráneos, —¿de modo que es verdadera la noticia? preguntó el clérigo. —tan verdadera, contestó el licenciado benavides, que se llamó violentamente al general rocha para que se ponga al frente de la división que va para oaxaca, y que ya recibió orden de comenzar las operaciones el general alatorre. lo sé de buena tinta. —lo que pasó, dijo néstor que ya empezaba de nuevo a querer tomar una ingerencia directa en la política, fue que los de la ciudadela echaron a perder toda la combinación del directorio porfirista. —¿cómo estuvo eso? preguntó con interés el sacerdote. —voy a contarlo a ustedes, en pocas palabras, según lo supe de boca del mismo general negrete. de aquí se mandaron dos comisionados a oaxaca para interpelar al general díaz respecto de si estaba o no dispuesto a encabezar la revolución. el general contestó que sí y mandó el plan que fue completamente variado por benítez. hubo con ese motivo algún desacuerdo respecto de los manejos sucesivos. el directorio había dispuesto que se iniciara el movimiento en la frontera, lo mismo que en oaxaca, el día último de septiembre de este año de 1871, es decir, a fines del mes pasado, y con ese objeto salieron de aquí los mismos comisionados que estuvieron con el general porfirio díaz a dar la palabra de orden a los generales treviño, naranjo y pedro martínez; pero se acordó también que hasta que esos movimientos causaran aquí su efecto moral se intentaría dar un golpe de mano desde el momento en que ya se contaba con la mayor parte de la guarnición, y sobre todo con el general donato guerra que, al renunciar el mando de las tropas del gobierno, no dejaría de atraérselas otra vez al encabezar él mismo la revolución en la capital. en esa forma el plan resultaba infalible. juárez tendría que ser derribado del poder en unos cuantos días por más bien preparado que estuviera a la resistencia. pero los hombres de armas, sin obedecer al directorio, anticiparon los sucesos, ya por la impaciencia que tenían de lanzarse a la pelea, ya para aprovechar el momento que creyeron oportuno por no encontrarse en méxico ni el ministro de la guerra ni el comandante militar y además estar bien comprometida la guarnición, el caso fue que con su imprevisión han fortalecido al gobierno y han debilitado a su partido, haciendo que se aplace su triunfo indefinidamente. —néstor está bien enterado, se apresuró a decir benavides, eso precisamente es lo que refieren los porfiristas prominentes, agregando que nada perjudica tanto como el excesivo celo de los amigos. —y a ti ¿qué te interesa eso? preguntó amparo a su marido. —me interesa mucho, contestó néstor, porque yo y todos mis amigos estamos dispuestos a ayudar a la revolución para que caiga don benito juárez, que ha sido nuestro más encarnizado enemigo. —tiene razón, néstor, dijo benavides, cualquier gobierno nuevo que venga, procurará echar un velo sobre lo pasado. inútil es decir que el sacerdote pariente de la familia dio su aprobación. la que suspiró fue adela, quien dijo por lo bajo a su amado consorte: —ahora, aunque se venga el mundo abajo, no te vuelvo a dejar que te marches a la guerra. el abogado contestó en voz alta: —no, ahora no tomaré las armas para afiliarme en ningún bando, aunque bien comprendo que todo hombre honrado, que todo buen patriota debe desear la caída de un gobierno que se ha hecho detestable por sus abusos, que ha matado por cientos a los mexicanos en atexcal, en tampico y en la ciudadela, que ha derrochado los fondos públicos, que ha destruido la fe que se tenía en las instituciones y que no ha sabido dar ni una sola muestra de decoro, de hidalguía, ni de patriotismo, dejándose arrastrar por la sed de mando, hasta convertir el gobierno demócrata en una descarada dictadura. no combato yo a ese poder, pero sí apruebo que lo combatan otros, y seré de los que aplaudan el día que lo derriben. y así como en la casa de alejo, en todas las casas de la capital se hablaba del gran acontecimiento, y si bien en muchas partes se manifestaba satisfacción deseándose el triunfo del héroe de oriente, en las más se sentía la mayor angustia, ya fuera por el temor a los males que producía la guerra, fuera por el recelo de que se estableciera una dictadura militar, o fuera en fin por los grandes intereses que había criado el gobierno de don benito juárez, así en lo general se lamentaba la noticia como precursora otra vez de la era de los pronunciamientos. el juarismo, que estaba ya envalentonado con su gran victoria de la ciudadela, acometió con fe la campaña contra los pronunciados, a los cuales rodeó fácilmente de tropas fieles tanto en oaxaca como en la frontera, dando término en unos cuantos días con los del primer punto, y algunos meses más tarde con los del segundo, siendo el héroe de las principales jornadas el general sóstenes rocha, que aunque costaba bastante caro al gobierno, lo chiqueaba mucho porque sabía darle repetidas victorias. el vencedor de la ciudadela fue y ocupó a oaxaca determinando la muerte del gobernador del estado, que era nada menos el hermano del caudillo de la revolución, y luego fue también y derrotó a los caudillos del norte, con quienes estaba ya unido el valiente general donato guerra, los cuales defendieron con poca fortuna los cerros de la bufa y de bolzas que están a la entrada de zacatecas. todos los principales jefes de la revolución andaban ya fugitivos en varias direcciones: porfirio díaz en el extranjero o buscando ya un puerto en que poder desembarcar para presentarse en el interior de la república; donato guerra por chihuahua; treviño y martínez en los estados fronterizos y garcía de la cadena por el cañón de juchipila, de modo que el gobierno había vuelto a triunfar en toda la línea, lo cual significaba que no se había eclipsado todavía la brillante estrella de juárez. es necesario rendir el tributo correspondiente al ministro de la guerra d. ignacio mejía, no sólo por la actividad extraordinaria que desplegó en estas circunstancias, sino por el acierto con que manejó aquella difícil campaña, luchando por un lado contra el gran prestigio militar del caudillo de la revolución, y por el otro con las penurias del erario, sabiéndose aprovechar de la lealtad y las buenas dotes de la mejor oficialidad que tenía el ejército. solamente habría triunfado la revolución de un modo indudable, en el caso de haber llegado el general porfirio díaz a tiempo para ponerse al frente de las tropas que habían organizado treviño, donato guerra y pedro martínez, los derrotados de la bufa, pues bien sabido es que había poca cohesión entre ellos y que ninguno tenia la táctica necesaria para medirse con el general don sóstenes rocha. en aquellos momentos en que estaban los elementos de la revolución dispersos y con muy pocas esperanzas de volver a levantarlos, apareció el general porfirio díaz en tepic, después de haber cruzado trabajosamente y por entre el enemigo desde el manzanillo los estados de colima y jalisco, encontrándose allí con algunos de sus partidarios que habían buscado también un refugio a la sombra de lozada. el caudillo se reanimó viéndose rodeado de buenos amigos y con muy buena perspectiva de proporcionarse nuevos elementos de guerra, es decir, unos quinientos hombres bien armados que iba a levantarle en pocas semanas el general don plácido vega. también se le proporcionarían algunas piezas de montaña sacadas de la sierra de alica. era mala la procedencia de la gente y de las armas; pero la guerra es la guerra: para el que se anda ahogando, cualquiera tabla es buena tabla de salvación. aquellos elementos iban a servir solamente para salir por de pronto del atolladero. después ya veríamos. el general porfirio díaz formó su estado mayor con el entonces coronel don francisco mena, con el licenciado ireneo paz, con el doctor gaxiola y otros pocos amigos que estaban allí reunidos, y se fue a establecer su cuartel general en santiago ixcuintla. vivían todos hermanablemente en la casa de agatón martínez, cacique del pueblo, y uno de los capitanes más consentidos de lozada. allí en santiago ixcuintla se supo que la revolución había sido derrotada pero no vencida. que el general manuel márquez dominaba en la capital de sinaloa y en los principales distritos, que donato guerra estaba rehaciéndose en chihuahua; que la sierra de puebla estaba incendiada; que en el sur, el estado de guerrero estaba insurreccionado, y finalmente, que las tropas fronterizas que fueron salvadas en la bufa por pedro martínez, habían alcanzado un espléndido triunfo en el chopo, con todo lo cual tenían asegurado otra vez el dominio de coahuila, nuevo león y tamaulipas. el caudillo, en esos momentos, consideró que su causa no estaba perdida aún, y que todo dependía, para levantarla y triunfar, de que pudiera ponerse prontamente en campaña, así es que los elementos que iban a proporcionársele eran esperados con ansia. ya no quería quinientos hombres con artillería, sino siquiera una buena escolta de cien lanceros para dirigirse a chihuahua y lanzarse como una tromba para el interior. una tarde......el 18 de julio (habían transcurrido diez meses ya desde el momento en que se había encendido la chispa revolucionaria) llegó un extraordinario con pliegos de tepic. el general porfirio díaz estaba rodeado de sus amigos en el patio de la casa de agatón martínez, sentados todos bajo la sombra de un naranjo, cuando con voz firme, que hizo temblar a todos leyó: «juárez ha muerto. lozada mandó repicar en tepic las campanas. ustedes ya no están seguros en el territorio .—san román.» el caudillo, muy serio, mandó que se ensillaran los caballos, y poco después salió de santiago ixcuintla seguido de su pequeña comitiva con rumbo al estado de sinaloa. todos iban cabizbajos, sobre que se les presentaba más oscuro que nunca el porvenir. qué había pasado, pues, en méxico? vamos a decirlo en pocas palabras, retrotrayéndonos al tiempo en que tuvieron desarrollo los acontecimientos. aunque se habían celebrado con pompa las derrotas de los revolucionarios, el gobierno no las tenía todas consigo. ninguno de los jefes principales había muerto ni se había sometido. cada cual mandaba una fuerza más o menos considerable y esto hacía que las tropas federales se fraccionaran también, se fatigaran y consumieran sus elementos. y la prueba de que el gobierno no estaba tranquilo con sus triunfos, fue que hizo fuerza de vela en el mes de abril de 1872 en el congreso para sacar nuevamente las facultades extraordinarias, las cuales le servirían no tanto para perseguir y aniquilar a los pronunciados, cuanto para declarar en sitio a los estados y quitar a los gobernadores desafectos, de los que todavía quedaban algunos. los diputados de oposición, a pesar de que se había hecho una buena limpia de ellos en las elecciones, todavía formaban un número respetable, y algunos de gran empuje, de modo que levantaron gran polvareda con esa cuestión, pronunciándose por sus oradores discursos brillantísimos; pero su oratoria y su habilidad parlamentaria se estrellaron ante los votos de la mayoría juarista, que nunca estuvo más compacta, y la famosa ley de suspensión de garantías salió en el mes de mayo siguiente, mandándose circular con un contundente oficio del ministro de gobernación. el congreso se clausuró el día último del mes, después de haber votado todo cuanto quiso el gobierno, y sin motivo alguno justificado, vino una crisis ministerial que llamó mucho la atención por su falta de oportunidad. ya el señor juárez tenía muchos meses de estar al frente del poder como presidente reelecto, y la asamblea legislativa no había tenido el menor desacuerdo con el gabinete, habiendo éste observado con el jefe de la nación una política homogénea. no sólo esto: se había granjeado la odiosidad de los descontentos e iban a retirarse los ministros con el anatema de haber contribuido a violar el voto público y a derramar de un modo copioso la sangre de los mexicanos. la única razón con que quisieron justificar la crisis fue con la de que ya era tiempo de dejar en libertad al presidente para que eligiera su consejo. y como aquel presidente, a diferencia de otros presidentes, era muy amante de los cambios, dejó con su cartera al general ignacio mejía, ministro de la guerra, porque no había con quien substituirlo y le era indispensable para dirigir la campaña y la supresión de los enemigos, y nombró como ministro de relaciones a don josé maría lafragua, una estantigua; de hacienda a don francisco méjía, una nulidad; de justicia y gobernación a don joaquín ruiz y a don francisco gómez del palacio, que no aceptaron, quedando por de pronto acéfalas estas secretarías. como coincidió con el cambio de gabinete el de la derrota sufrida por las fuerzas del gobierno que mandaban el general corella y otros jefes en el chopo, los maldicientes, o mejor dicho, las gentes de buen humor, dieron en llamar a los nuevos ministros los padres camilos, que eran los que en otros tiempos acompañaban los cadáveres al cementerio. y sí fueron los padres camilos aquellos ministros, no precisamente en la acepción que le daban al mote los desocupados, sino porque cuando apenas comenzaban a disfrutar de las delicias del poder, vino la catástrofe más inesperada. se había pasado la primera quincena del mes de julio sin ninguna novedad, cuando el día 18, a eso de las seis de la mañana, se presentaron los señores ramón guzmán y manuel romero rubio en la casa de la calle de san francisco que ocupaba don sebastian lerdo de tejada. —está aún durmiendo el señor ministro, les contestó el primer criado a quien se presentaron. aunque era el presidente de la suprema corte de justicia, y de consiguiente el vice-presidente de la república, todos le llamaban el señor ministro por la costumbre de tratarlo así en tantos años que lo había sido. —no importa que esté durmiendo, dijo con brío el señor guzmán, anda a decirle que somos nosotros, y que traemos un asunto de la mayor importancia. el mozo se resistía aún, pero los visitantes seguían avanzando hasta encontrarse cerca de la alcoba del personaje, de modo que éste oyó las voces y las conoció: —¿qué es, qué es? preguntó desde adentro, ¿qué pasa? —poca cosa, contestó don ramón guzmán precipitándose a la habitación como un cohete, que don benito juárez ha muerto. —murió anoche a las once y media el señor presidente, repitió romero rubio a su vez. don sebastián dio un salto en la cama y se restregó los ojos, sin decir nada, aunque como diciendo siempre: —¿estaré soñando? en seguida, empezando luego a vestirse violentamente dijo en voz alta: —vamos, cuéntenme qué es lo que ha pasado. a la vez les hizo ademán expresivo para que se sentaran. los visitantes, sin dejar los sombreros que tenía cada uno en la mano izquierda, tomaron asiento y entonces ramón guzmán hizo uso de la palabra diciendo: —supimos desde ayer que el señor juárez estaba indispuesto..... —sí: se nos hizo saber que tenía una indisposición ligera, interrumpió lerdo. —nos ocultaban su gravedad, agregó romero rubio. —la verdad es, continuó diciendo ramón guzmán, que ayer, el mismo don benito ignoraba su estado, según me ha dicho uno de los médicos, tanto más cuanto que el enfermo, con una fuerza de ánimo extraordinaria, estuvo disimulando los vértigos que le acometían. —¿y cuál, pues, ha sido su enfermedad? —una neurosis del gran simpático. —ya recuerdo ahora, murmuró lerdo de tejada, que desde que estábamos en paso del norte, solían asaltarle algunas indisposiciones alarmantes. sigan ustedes refiriéndome. entonces, entre los dos íntimos de don sebastián, se repartieron el relato, haciéndole saber que el grande hombre, soportando con su flema de costumbre los más agudos dolores, estuvo despachando hasta que su médico de cabecera, el doctor alvarado, lo hizo meterse encama, haciendo poco después a la familia la declaración de que su mal era incurable y tenía el paciente por lo tanto, pocas horas de vida; pero que para rectificar o ratificar el pronóstico, era conveniente llamar a los doctores lucio y barreda, quienes confirmaron la opinión del primero. siguió haciendo progresos la enfermedad. a las once tuvo fuerzas todavía para llamar a camilo, su fiel servidor, para que le oprimiera el cerebro, se quedó quieto algunos minutos más, reposando la cabeza en su mano, y a poco, esto es, a las once y media el doctor, alvarado, que no lo perdía de vista, al observar que se ponía rígido dijo conmovido: —¡acabó! la familia y todos los presentes rompieron en sollozos. don sebastián lerdo de tejada, entre tanto, se había acabado de vestir y se había sentado a la orilla de la cama escuchando el interesante relato, cuando fue anunciado el ministro de la guerra. —voy a recibirlo, dijo a sus amigos, y en seguida estoy con ustedes. no juzgo conveniente que nos vea reunidos. el general mejía fue recibido en el salón y estuvo con el presidente de la suprema corte cerca de una media hora, al cabo de la cual volvió don sebastián a su alcoba, en donde lo esperaban ramón guzmán y romero rubio a quienes les dijo: —vino a confirmarme la infausta noticia. a las cuatro de la mañana se han reunido los ministros en palacio, han levantado el acta de defunción del presidente y la han firmado los señores lafragua, mejía don ignacio, ralcárcel, el doctor ignacio alvarado, don francisco mejía y como notario don crescendo landgrave, se acordó que se llamara al que debe sustituir al presidente de la república por ministerio de la ley y ahora se está embalsamando el cadáver. —¿y quién va a ser el llamado por ministerio de la ley? preguntó ramón guzmán haciéndose el zongo. —el presidente de la suprema corte de justicia, contestó don sebastián con modestia. entonces, a una se levantaron ramón guzmán y romero rubio y estrecharon en sus brazos con efusión, al que iba a ser dentro de pocas horas, al que era ya en realidad el presidente de la república. siguieron los comentarios agradables que se desprendían de aquel inesperado suceso. pero éstos ya fueron de sobre mesa, porque don sebastián lerdo se acordó, en medio del júbilo que le estaba ahogando y que se esforzaba mucho en disimular, se acordó, decimos, de que tanto él como sus amigos estaban en ayunas. como era natural en tales circunstancias, los tres se dieron a hacer las consideraciones del caso. mientras que el general porfirio díaz, dijeron, había tenido que lanzarse a las aventuras de una revolución ensangrentando el país, comprometiendo a sus amigos de los campos y las ciudades, exponiéndose él mismo a perder su popularidad con las derrotas, ellos, metidos en sus casas, sin más trabajo que el de mantener intacto a su pequeño partido, pues nunca el partido lerdista llegó a ser enteramente nacional, ellos, como por medio de un beneficio oculto, llegaban al poder que tanto apetecían, dejando tanto a juaristas como a porfiristas con tamaño palmo de narices. no podían, pues, quejarse de la providencia o de la casualidad, de quien quiera que hubiera enviado tal ganga, una vez que cuando ya estaba completamente perdida la partida que venían jugando hacía dos años, un golpe de la suerte venía a ponerlos en posesión de los destinos de la república, y lo más beneficioso todavía, de las rentas públicas, que aunque eran escasas, daban lo suficiente para proporcionarse una vida confortable. —de modo que no se opondrá nadie a que vaya usted a empuñar las riendas del gobierno, dijo ramón guzmán. —nadie absolutamente, contestó lerdo de tejada, el único que podría hacerlo es el ministro de la guerra que dispone de las tropas; pero él mismo ha propuesto que se me llame en el acto, según me ha asegurado, en lo que están de acuerdo los demás ministros. —¿quién había de oponerse? preguntó romero rubio con convicción. mejía el otro es un pobre hombre, lafragua es una momia y balcárcel.....ustedes saben quién es balcárcel..... todos se rieron y siguieron desde luego organizando el nuevo gabinete, en los mismos momentos en que una comisión de palacio se presentó con la nota del ministro de relaciones llamando a ocupar su puesto al vicepresidente de la república. mientras tanto, el gobernador montiel, chavero, juan josé baz, arteaga, saavedra y una docena o dos docenas de diputados juaristas estaban en las antesalas de palacio mustios y acongojados, no sólo por la pérdida de su jefe que sentían muy entrañablemente, como era natural, puesto que había sido tan bueno con todos (tan bueno, tan bueno que le atribuían la frase aquella de que el que no era su amigo era su enemigo), sino que en la media vuelta que había dado la rueda de la fortuna, ellos, que por tantos años habían estado arriba, quién sabe por cuántos otros iban a quedar abajo, mientras pasaban por lo menos el noviciado de los nuevos méritos para lograr colocarse otra vez en la posición a que estaban acostumbrados. en el inmenso salón de embajadores, que ocupaba desde el balcón central hasta la esquina del ala izquierda del palacio, que sirvió de cámara ardiente, fue expuesto el cadáver de don benito juárez desde el día 20 hasta el 23, por la mañana, en que debían verificarse los funerales con una suntuosidad nunca vista. durante ese tiempo estuvo la población de méxico visitando aquel sitio con el mayor recogimiento. sólo cuando se agolpaba en demasiado número el pueblo soberano, solía haber sus pequeños desórdenes. el gobernador del distrito publicó un bando con nueve artículos, diciendo cómo se habían de verificar los funerales el día 23, a las nueve de la mañana. a esas horas fue bajado el cadáver en hombros de algunos empleados y bajo la vigilancia del gobernador de palacio general francisco zérega y ayudante del presidente coronel juan francisco novoa. el cuerpo fue encerrado en una caja de zinc que se soldó herméticamente y luego ésta en otra de caoba que tenía pocos adornos, resaltando encima estas letras b. j. al ponerse en marcha la comitiva, muy numerosa como tenía que ser, se dispararon cuatro cañonazos. abrían la marcha los batidores vestidos de gran lujo, luego las tropas, luego las corporaciones y empleados, seguía el gran carro fúnebre, y llevando las cintas negras a los lados don luis velázquez, director de la escuela de jurisprudencia; don alejandro garcía, comandante militar; don manuel izaguirre, tesorero general de la nación y don alfredo chavero, regidor. seguían después los altos funcionarios, presididos por el vice-presidente de la república, ya en funciones de presidente, don sebastián lerdo de tejada. el duelo se despidió en el panteón de san fernando. cuando la procesión pasaba por la calle de plateros, se oyó a un hombre del pueblo que dijo: —¡qué lástima que este presidente no haya muerto hace diez meses! la voz de aquel hombre del pueblo se oyó muy distintamente como si fuera un eco de la república mexicana. habían transcurrido cinco meses del último sensacional acontecimiento que acabamos de referir, cuando en el mes de diciembre, entre el 16 y el 24, en día domingo, es decir, en noche de domingo, se celebraba una fiesta de posadas en una casa fronteriza a la alameda por el lado donde se encuentra el templo de san juan de dios. desde por la mañana estuvieron llegando los cargadores sin número y los muchachos mandaderos muy recargados de ramas de pino, de cedro y de otras yerbas, de faroles de colores, de cajas con juguetes, de piñatas, de canastos con comestibles y bebestibles, de sillas, mesas y candiles, y de otra infinidad de adminículos que suelen ser indispensables en esas populares fiestas que con tanto entusiasmo y con tanta devoción se celebran anualmente en la capital de la república, con la circunstancia de que cuando ya parecen ir decayendo, como decayó el carnaval, la tiesta de santa anita y otras costumbres, la de las posadas, como el ave fénix, renace siempre con más vigor de sus propias cenizas. después de que estuvieron llegando los cargadores y muchachos mandaderos con aquel enjambre de objetos vistosos, otro grupo de personas, algunas de la casa y otras de la vecindad, dieron principio febrilmente al adorno que consistió en llenar de ramas verdes y faroles de colores el zaguán, el patio, la escalera y los corredores, poniendo en pocas horas aquella casa con el aire de fiesta más acabado. se sentía, se olía, se gozaba con lo verde, dando grande ensanche a la respiración, al mismo tiempo que gozaba también la vista con aquel variado matiz de colores que daban los farolillos y las yerbas. el fresco ambiente, el buen olor, la atmósfera perfumada hasta en sus últimos pliegues, todo aquel conjunto pintoresco hacía bien a los sentidos y convidaba a gozar con el cuerpo más que a elevarse con el alma al séptimo cielo por medio de las oraciones. al penetrar a aquel recinto, daban ganas de exclamar como aquel noble ruso en la «vida parisiense: «broma me pide el cuerpo ya.» naturalmente todo el día, pero más particularmente en la noche, la puerta de la casa estuvo llena de curiosos de todas edades y de todos sexos y cada cual se lamía los labios diciendo para sus adentros: —¡esta sí va a ser posada! y en efecto, todo olía a fiesta, con el olor penetrante de los pinos, las amapolas y madreselvas, desde el zaguán hasta la primera vivienda de la derecha, que estaba cuajada de arcos, festones, cortinajes y farolillos, y en la cual vivía la familia fregoso. esta familia fregoso la componían doña josefa, viuda de un comandante del mismo apellido, elvira y eva sus hijas y el hermanito de éstas joaquín, que ya estaba muy crecido y que ya ayudaba a los gastos de la casa con un sueldo de sesenta pesos que estaba ganando en una casa de comercio. pero quienes en realidad costeaban la posada, eran los oficiales del regimiento de julio robles, quienes se habían empeñado en hacer aquel homenaje a su coronel en la misma casa de su novia. esto quiere decir que julio robles, a pesar de todas sus genialidades, pues que parecía que había nacido para vivir en el cuartel y nada más que en el cuartel, había seguido siendo fiel a elvira, lo mismo que el teniente coronel luis velázquez seguía, como hacía unos nueve años, apasionado de la linda eva. apenas había acabado de oscurecer, cuando se detuvo un coche a la puerta, del cual se apearon dos militares que entraron a la casa seguidos del asistente que había llegado también en el pescante, el cual iba cargando un cajón con doce botellas de champagne. de una vez descubriremos el secreto. los jefes habían querido, por su parte, dar una agradable sorpresa a sus subalternos. los militares del carruaje no eran otros que el alegre robles y el juicioso velázquez, novios como hacía un buen número de años de las dos muchachas de la casa, que ya no lo eran tanto, pues que elvira, la mayor, contaba ya veintiocho años y veinticinco la segunda. ambos militares subieron las escaleras, atravesaron el corredor y recorrieron la vivienda como pedro por su casa. guando llegaron a la pieza llamada la recámara, la encontraron cerrada, y entonces robles dijo con voz de cañón: —¿hemos madrugado mucho, verdad? ustedes se están vistiendo. dentro de la alcoba se oyeron carreras, risas y cuchicheos. —no hay cuidado, dijo luego velázquez, no se apuren, vamos a la calle y volvemos. —no nos tardamos diez minutos, dijo una voz argentina a través de la puerta. —tomen todo el tiempo que gusten, ¡qué diantres! pónganse más guapas que nunca, siguió diciendo robles, los convidados apenas empiezan a llegar y aquí estaremos nosotros pronto para hacerles los honores de la casa. en efecto, a los pocos momentos entraron a la sala dos familias y a los cinco minutos un pequeño grupo de oficiales subalternos de los que costeaban la posada de aquella noche. en esos momentos también daban las siete, que era la hora que se había fijado para dar principio a la fiesta. la concurrencia siguió llegando, y se compuso, como debe suponerse, de las familias que vivían en las otras viviendas de la casa y otras casas contiguas; pero es preciso advertir que todas las muchachas iban bien puestesitas y todas las señoras y caballeros que las llevaban parecían personas formales, esto es, se veía bien que eran todas familias de la clase media, pero decentes. había algunas cursiloncitas, como es de ley en esas reuniones, pero eran cursiloncitas no sólo muy pasaderas, sino muy aceptables. cuando ya había alguna gente reunida, se abrió la puerta de la recámara y aparecieron eva y elvira resplandecientes de belleza: la primera vestida de blanco, la segunda de un azul pálido que hacía resaltar mucho la blancura de su cutis. y en verdad que ninguna de las dos necesitaba mucho afeite para presentarse: las dos estaban frescas, rosa-gantes, voluptuosas, esbeltas. luego que abrazaron y besaron a sus amiguitas, dieron un expresivo apretón de manos a sus novios y se sentaron en el estrado. en seguida apareció doña josefa, que fue la que dio orden de que dos muchachos tomaran los peregrinos y el hijo repartiera las velas para que comenzara a cantarse la letanía recorriendo las habitaciones, según la costumbre, en una dilatada procesión. así se hizo en medio de una gran algazara. todos se levantaron a un tiempo de los asientos y se agruparon en medio de la sala, queriendo cada cual que se organizara la comitiva de este o del otro modo, sin que nadie hiciera caso, mientras que otros encendían las velas y las muchachas que iban a encabezar el canto se ponían de acuerdo con los músicos para darse el tono. de repente se oyó gritar con voz algo campanuda: «saaanta maariaaa,» los músicos dieron cuerda al acompañamiento y la procesión se puso en marcha, siguiendo todos los concurrentes en dos filas a los peregrinos. —usted no canta, velázquez, dijo doña josefa dirigiéndose al teniente coronel. —si canto las aturdo. —no le hace, aprenda a robles. y entonces velázquez abrió la boca y se puso a responder la letanía, pero tan destempladamente, que todos soltaron la risa. —esto ya no es devoción, sino una mojiganga, dijo una de las mamas, indignada ante tanta irreverencia que se iba haciendo en la letanía. las muchachas que guiaban el canto a cada paso se interrumpían para contestar las cuchufletas que les dirigían desde el otro extremo del corredor; los músicos se iban entonces por otro lado en el tono, los que contestaban el ora pro novis lo hacían de un modo endemoniado; había breves coloquios entre los que iban de vecinos sobre que no los fueran a quemar ni a gotear con las velas, y todo esto excitaba la risa, de modo que la mamá aquella que ya había manifestado cierto enojo, volvió a decir a sus vecinos: —no podía esperarme otra cosa habiendo militares en la posada. —pues no hubiera usted venido, le contestó luego la mujer de un oficial que iba allí muy cerca. —yo vine a rezar, contestó la vieja, no a hacer mofa de las cosas santas. —a rezar se va a la iglesia, aquí venimos a divertirnos, replicó la oficiala. y como la vieja gruñera y empezara a meter el disturbio, gritó robles con voz de trompeta: —no interrumpan el canto, señoras. la procesión bajó al patio, recorrió las otras viviendas y por fin regresó a la sala, cuya puerta estaba cerrada para que los que venían de fuera dieran principio al canto de ¿quién les da posada a estos peregrinos que vienen cansados por estos caminos...? siguiéndose las demás estrofas que son tan populares, a pesar de estar hechas con una literatura de perros propia más bien, según el dicho vulgar para arder en un candil con arreglo a los perversos aludidos se abrieron las puertas, entraron los peregrinos y tras ellos en tropel los concurrentes, que obscurecieron la sala con el humo de las velas que iban apagando al entrar y depositándolas en una canasta, todavía humeantes. —tomen asiento los que quieran juguetes, dijo uno de los oficiales. todos obedecieron, como si aquella hubiera sido la voz de un general ante una tropa, y en seguida apareció la gran charola llevada por joaquín fregoso y el subteniente carpió copeteada de preciosos dijes de porcelana. por supuesto las señoras grandes escogieron los juguetes más bonitos, y algunas hubo que se embolsaran tres o cuatro más para las sobrinas y sobrinos que no habían podido venir. con esto terminó la fiesta de la posada y comenzó el baile. naturalmente los primeros que sacaron a su pareja fueron los novios, y ya juntas las unas y las otras parejas, se colocaron en el centro de la sala para bailar en dos grupos unos lanceros. mientras el bastonero organizaba los dos grupos, robles pudo decir muy quedo a elvira: —estás encantadora, ¿sabes? —lisonjero. —no es lisonja, me gustas mucho y ahora más. ¿qué te ha dicho tu mamá de nuestro casamiento? —está contentísima, y más cuando le has asegurado que concurrirán a la boda tus amigos adrián canales y el licenciado benavides con sus respectivas esposas. —ya las conocerás y me dirás si no son grandes mujeres esas. adrián llega mañana y benavides ya me dijo que tendría mucho gusto en ser uno de mis padrinos. en frente de esta pareja se decía también: —tú eres la joven más linda que hay no sólo en esta sala, sino en todo el mundo. —tú siempre bromista, luis. —no es broma, te adoro. —porque me quieres, por eso te parezco así. —porque no hay otra como tú, ni tan hermosa, ni tan buena. —si no te quisiera yo tanto también. . . . —y muy fiel que me has sido. —calla, calla, era mi deber, te lo había yo jurado. —pero dentro de quince días que nos casemos. . . . —¿tan pronto? —¡pronto a los nueve años de novios! en ese momento rompió a tocar la música y comenzaron las cuadrillas que ya no dejaron que siguiera adelante ni ésta ni aquella otra conversación. pero nosotros, en nuestra calidad de cronistas, daremos el siguiente resúmen. el baile de aquella posada continuó muy alegre y terminó a las doce de la noche. no había que desvelarse mucho porque al día siguiente era 24 de diciembre y había cena de noche buena. a esta cena ya concurrieron adrián canales y refugio su esposa, que acababan de llegar de santa ana aca-tlán y el licenciado domingo benavides y adela que iban a ser padrinos de robles. ¿cómo se habían conocido robles y benavides? pues en el sitio de querétaro, en donde estuvieron militando bajo las mismas banderas. allí robles había rescatado a benavides en los momentos en que una tropa enemiga lo había cogido prisionero y lo iba a meter a la plaza, servicio de que nunca quería aquel que se hablara, porque le había parecido la cosa más natural exponer la vida para salvar a un correligionario. después que concluyeron las fiestas de posadas, quedaron concertadas las dos bodas para el día de los santos reyes, porque decía robles que así debía de ser puesto que se trataba de dos reinas. ya deberá suponerse el lector los abrazos que se dieron julio robles y adrián canales habiendo sido tan amigos y habiendo dejado tanto tiempo de verse. tomás ramírez, el inseparable compañero de adrián, también lo quiso acompañar en su viaje a méxico no sólo por concurrir a la boda de aquellos oficiales que también habían sido sus amigos, sino porque no podía encontrarse bien cuando no estaba cerca de su antiguo jefe. luis velázquez fue el que arregló el programa de las dos bodas. el casamiento civil se verificaría el día 5 en la casa de las novias. habría un pequeño concierto íntimo. el casamiento religioso el día 6 a las nueve de la mañana. aunque habían protestado todos la constitución y estaban, como quien dice, excomulgados, tenían que cumplir con aquel requisito para no distinguirse. después de terminada ja ceremonia en la iglesia, a la fotografía y de la fotografía a la quinta corona en la viga. —verán, les había dicho velázquez a julio, a adrián y a las novias, es allí muy bonito: hay un museo de antigüedades, hay palomares, la mar de patos y otras aves, un gran jardín y muy buena cocina. un día de campo allí, regocijaría a la emperatriz de las indias y al emperador de todas las rusias. y todo se hizo al pié de la letra como lo dijo luis velázquez. las novias estaban ese día de los reyes verdaderamente deliciosas con sus vestidos blancos y llenas de azahares. refugio, morenita y graciosa, llevó un traje de seda negro que le caía muy bien, y adela, la sin par adela con sus grandes ojos negros y su elegante talle de gacela vestía de moaré, y por más que quería aparecer modesta, no la dejaban su aire distinguido y aristocrático. benavides, cuando concluyó el banquete de boda y se bebió el champagne, pronunció un brindis elocuentísimo, haciendo votos porque a la sombra de la paz de la república fueran felices todos aquellos hijos de la guerra. adrián con toda sencillez abrazó a sus amigos y les dijo que al volver a su pueblo no olvidaría las horas de ventura que había pasado junto con sus más queridos amigos. luis velázquez lloró enternecido; pero julio robles, dando un fuerte puñetazo sobre la mesa que hizo volar varias copas, acordándose de sus tiempos de truhanería, exclamó: —¡qué diablos! nada de enternecimientos ni; de niñerías. somos todos amigos, nos queremos y se acabó. y cuando volvamos a encontrarnos, si es que vuelve a haber guerras, en los campos de batalla, siempre en nuestro mismo partido que es el de los hombres libres, nos tenderemos las manos como nos las tendimos antes, y volveremos a exclamar: «todos para uno y cada uno para todos.» —bien, bien, le gritaron de todas partes. y en tanto refugio dijo a los recién casados en tono afectuoso y reservado: —que sean ustedes tan felices aquí como nosotros en nuestro pueblo. y adela, que no podía quedarse atrás en estas circunstancias, no pudo más que decir con los ojos arrasados de lágrimas: —¡benditos sean estos hombres tan buenos! 