 en la mañana del 19 de octubre de 184*** la campana de la fortaleza de san juan de ulúa dio el toque de vela, y pocos momentos después, sobre la sábana inmensa del mar, apenas agitada por la brisa, apareció un vapor norteamericano, arrojando al cielo sus bocanadas de humo. desprendióse del muelle el bote del práctico, llevando a algunos empleados oficiales e individuos particulares, y a impulso de los remos fuese acercando rápidamente al vapor, pareciendo a los que lo veían desde la playa, una de esas gaviotas que vuelan a flor de agua anunciando la tempestad. en la cubierta del vapor, estaba en pie, mirando hacia la tierra, un hombre corno de treinta y ocho años de edad. traía pantalón, corbata, paletó, gorra, guantes y zapatos de una especie de paño pardo, y de vez en cuando empuñaba un anteojo pequeño, dirigiéndolo a la playa o al islote donde se aleva ulúa; pero ni la cadena de montañas dominadas por el orizaba y el cofre de perote, y que prestan fondo a los renegridos edificios de veracruz ni el fuerte, que sólo sirve de prisión de estado y que viene a ser para la plaza una amenaza perpetua, ora en el caso de guerra civil, ora en el de guerra extranjera, parecieron conmoverle en lo más mínimo. aquel hombre debía estar dotado de lo que hemos dado en llamar una alma romana, puesto que no le causaba impresión alguna volver a ver las montañas ni los edificios del país donde nació. solamente se animaron sus toscas facciones cuando el bote del práctico se acercó lo necesario para que, con ayuda del anteojo reconociera a algunos de sus amigos que iban a darle el abrazo de bienvenida. pocos momentos después se reunían todos en la cubierta y asediaban al viajero a fuerza de preguntas, o le instruían de los últimos acontecimientos del país. para que el lector haga conocimiento con el personaje que más adelante no podrá menos que interesarle en cierto modo, comenzaremos por decirle que halda caído recientemente una de tantas administraciones cuantas ha tenido méxico, y que los desterrados por ella al extranjero, volvían con el aire de víctimas mezclado a las pretensiones de vencedores. gaspar rodríguez, que es el personaje en escena, tuvo la mala o buena suerte de hacerse sospechoso al gobierno a causa de su lenguaje un tanto desenfrenado y espartano; en consecuencia y consignado a si mismo, fue embarcado un día a despecho suyo, y para disimularlo, al perder de vista las playas de veracruz, tarareaba con la espuma en los labios aquellos versos de rodríguez galván: “adiós, ¡oh patria mía!—¡adiós, tierra de amor!” pensando, en suma, lo que liaría para vivir en el extranjero, supuestos los no muy abundantes recursos con que contaba y también pensando en el modo de librar a su patria—aquí personificaba la patria en su individúo—del yugo ominoso que sufría. afortunadamente para gaspar, poseía algunos terrenos de labor en el interior de la república y encomendada su administración a un hombre leal e inteligente, produjeran lo necesario a fin de que sus hermanos pudieran hacerle algunas remesas de dinero tranquilizado acerca, de punto tan esencial, preciso es confesar que los padecimientos de la patria preocuparon ya mucho menos a gaspar, y que, adoptando para sí el sistema del “dolce farniente,” entregóse a una vida cómoda y regalada, que sólo interrumpió más tarde para visitar, cuando se aumentaron sus recursos, las principales ciudades de la unión norteamericana. las instituciones de la nación vecina, que a un espíritu profundo, y observador habrían dado materia para meditar en la prosperidad de un pueblo, cuya máquina gubernativa se adapta a la índole de la raza, a sus tradiciones y a sus costumbres actuales, sólo sirvieron a aumentar la confusión de las ideas políticas no muy sensatas, que de años atrás germinaban en el cerebro de gaspar. desdeñando el fondo de las cobas, deteníase, solamente en la superficie. atribuyó él espíritu trabajador y mercantil de la ra-za anglosajona a la forma política de su gobierno, en vez de considerar este mismo gobierno como resultado forzoso de aquel espíritu. cerró voluntariamente los ojos para no verlas repugnantes escenas de la esclavitud en los estados del sur, y a la vez que esa misma esclavitud le indignaba en cuba, era disculpada por él en la florida bajo el espacioso pretexto de la prosperidad nacional. hizo una distinción gratuita entre el lujo monárquico y aristocrático de las cortes europeas, y el lujo republicano que día a día invade más y más el terreno de las costumbres en nueva york. condenó el primero de dichos lujos como una ostentación insolente de los reyes y de los nobles, y santificó el segundo cocino medio de desarrollo ofrecido a la industria y el comercio. vio que en dos o tres ceremonias oficiales hundieron hasta los hombros su sombrero al presidente de la república o le estrellaron un huevo en las espaldas, sin que el primer magistrado yankee perdiera su flema habitual, y se dijo: “he aquí la modestia y la mansedumbre que deben adornar al depositario del poder público en una sociedad democrática.” vio que en la cámara de diputados, cuando apuraban los argumentos de la lógica, acudían a los del puño, y se dijo: “he aquí una energía verdaderamente republicana en la discusión.” resultado de todas estas observaciones fue que gaspar se prometiese seriamente, a su vuelta a méxico, trabajar con actividad por establecer en nuestro país instituciones políticas, idénticas a las de los estados unidos y por establecer la libertad absoluta en todas las clases y condiciones sociales, sin perjuicio de obtener un privilegio exclusivo para importar unos cuantos negros de virginia y hacerlos trabajar en sus tierras. además, para acostumbrar a nuestro pueblo a los procederes republicanos de que él se formaba la más alta idea, tenía intención firmísima de repartir sendas puñadas en el santuario de las leyes si llegaba a instalarse en él en calidad de representante, y aun de arrojar una bola de harina al rostro del presidente de la república en la primera ceremonia oficial a que concurriese s. e., y así pudiera ser su mejor amigo, porque “es necesario—decía gaspar— desimpresionar al pueblo y enseñarle que los presidentes y los ministros son iguales a todas los demás hombres.” se nos olvidaba una cosa muy esencial a nuestra historia. antes de salir de méxico y sólo en virtud de sus lecturas filosóficas, gaspar odiaba al clero católico y aparentaba considerarlo como el enemigo más constante y terrible de las luces y el progreso social. ya en algunos periódicos—porqué en méxico ¿quién no es periodista?—había atacado gaspar al clero con distintas armas, abogando entre otras cosas por la supresión del esplendor del culto y de las obvenciones parroquiales; pero cuando entró a los templos protestantes de nueva york y vio sus limpias y desconsoladoras paredes desprovistas de imágenes y sin los monumentos que en los templos católicos han levantado las artes inspiradas por la religión, creció su entusiasmo filosófico. no se hizo protestante, porque a la verdad, en nada creía, inclusa la biblia, pero se dijo como eugenio sue: “si toda religión es un mal y si una religión cualquiera es necesaria a los pueblos en su estado actual de barbarie. escojamos del mal el menos; escojamos, el protestantismo que guía en último resultado a la negación de toda fe.” gaspar, pues, se prometió abogar más tarde en méxico por la líber-tad de cultos como media de establecer el protestantismo, y se prometió, también, para estirpar entre sus conciudadanos toda especie de culto idiólatra. apoderarse de unos cuantos cuadros de maicillo y de cabrera y venderlo en londres, para evitar así toda ocasión de reincidencia. respecto de las obvenciones parroquiales afirmóse en sus ideas cuando el sacristán de una iglesia protestante en que se bailaba oyendo un sermón, que no entendía por la. sencilla razón de no saber el inglés, se acercó a él cobrándole cincuenta centavos por alquiler de la silla que ocupaba. pagó religiosamente los cincuenta centavos y se dijo para sí: “cóbrese, en buena hora en mi patria una módica suma por alquiler de sillas y bancas en las iglesias, o expéndanse más bien a la puerta boletas de entrada, lo mismo que se hace en los teatros; pero adminístrese gratis toda especie de sacramentos.” dada ya idea de las principales observaciones hechas por gaspar en el extranjero, y de sus resultados, sólo nos falta enumerar los esfuerzos que desde la nación vecinal hizo para derrocar la tiranía que pesaba sobre su país natal. en primer lugar, brindó cuatro veces en los hoteles de nueva york y nueva orleans por la caída del tirano, exponiéndose a que los cónsules de méxico diesen cuenta de su lenguaje hostil e hiciesen así más difícil su vuelta a la patria. en segundo lugar, escribió cartas destempladísimas contra el mismo gobierno y las dirigió a algunos de sus amigos de méxico, lo cual dio por resultado que estos amigos fuesen empaquetados y despachados o hacerle compañía, aumentándose así el “toco” de los revolucionarios en nueva orleans. en tercer lugar publicó articulóte furibundos en los periódicos de brownsville, exponiéndose al inminentísimo peligro de que nadie los leyese en méxico. en cuarto lugar, a fuerza de botellas de champaña, conservó vivo en los pechos de sus amigos el fuego sagrado de la revolución. cuando ésta triunfó en méxico, no por cierto en virtud de los esfuerzos de gaspar, algunos de sus amigos de acá, le escribieron: “noble víctima de la tiranía, ya puedes volver a tu patria a recibir las ovaciones que has merecido en tu destierro. vamos a trabajar en nombrarte diputado. hoy por ti; mañana por nosotros.” he aquí lo que motivó la vuelta de gaspar. al recibir esta carta tomó un pasaje en un vapor americano y a los tres o cuatro días estaba en vera cruz. al desembarcar en el muelle recibió nuevos abrazos y le entregaron dos cartas. una de ellas ora de sus amigos del interior y decía: “gaspar: has sido electo diputado al congreso constituyente por el distrito x*** del estado h*** mucho espera el pueblo de ti, y no poco esperan tus amigos.” la otra carta era de su esposa y decía: “tus hijos y yo estamos tan ansiosos de darte un abrazo, cuanto escasos de medios de subsistencia. un voraz incendio ha consumido la quinta que constituía la mejor parte de nuestros bienes. apresúrate, pues, a llegar.” la carta que nosotros enumeramos en segundo lugar fue leída antes que la primera, y las desgracias domésticas desaparecieron de la memoria de gaspar ante la idea de lo que la patria esperaba de sus talentos y patriotismo. por lo demás, estaba escrito en el catálogo de sus más íntimas convicciones que el individuo y la familia nada son ante la sociedad, nada son ante el pueblo. ¡singular modo de raciocinar! se acepta el todo y se quiere reducir a la nada sus elementos constitutivos. —¡bien venido gaspar rodríguez, víctima de la derrocada tiranía! exclamaron de nuevo sus amigos. —¡gracias, señores! ¡a trabajar en favor de la “democratización” del pueblo! ¡manos a la obra! pronunciadas las anteriores frases se alejaron del muelle, internándose en la ciudad. eran las primeras horas de la mañana: un sol brillante resplandecía bajo el dosel de un cielo azulada y sereno, bordando de plata y oro la cresta de las olas que en fuleras sucesivas venían acercándose a la ribera y se estrellaban en la muralla produciendo armonioso rumor: las velas de los botes y de los buques que vagaban por la había o estaban anclados cerca de los islotes, parecían blancas palomas sobre el fondo del horizonte lejano; multitud de aves marinas revoloteaban cerca de la playa y uno que otro pescador se internaba en su barca hacia el mar, cantando o silbando; pero íbamos a hacer una extensa descripción de las bellezas del cuadro, sin recordar que los político-maniacos son insensibles a los encantos de la naturaleza y que debemos conservar a la novela hasta cierto punto el carácter espartano de su protagonista. gaspar hace tanto caso de todos estos accesorios del cuadro, como de su familia. para gaspar sólo existe la patria. ¡desdichada patria la de gaspar! —¡enrique! ¡enrique! —¡vuelta a llamarme! ¿qué me quiere usted? —siéntate en esa silla y óyeme.— vas a cumplir doce años, hijo mío, y tus maestros y tu madre tienen muchas quejas de ti. tus libros se hacen pedazos sin que saques tú fruto alguno de ellos. tus maestros me han dicho que frecuentemente les faltas al respeto y que rehusas someterte a los castigos que te imponen. —es que quieren tenerme de rodillas y yo no quiero ni debo permanecer en esa postura.—papá me ha dicho que los hombres sólo deben arrodillarse ante dios. —si de la escuela pasamos a tu casa, todo es barullo y desorden en ella por causa tuya. destrozas los muebles, maltratas a tamerlan, ese noble y fiel perro que por tantos años ha vivido con nosotros; tratas despóticamente a los criados, y lo que sobre todo, no puedo yo tolerar es que consideres como sirvienta tuya a tu hermana, que sólo por ser tan buena puede soportar hasta que levantes la mano sobre ella. ¿no sois por ventura iguales tú y amelia? ¿no sois entrambos hijos míos? pues ¿por qué te quieres erigir en amo de ella? —porque los hombres tenemos superioridad: respecto de las mujeres. papá lo ha dicho muchas veces. —ayer, lo mismo que otros días, a la hora en que debieras estar estudiando tus lecciones, te saliste de casa y anduviste recorriendo las calles en compañía de unos cuantos muchachos, gente ordinaria y soez, cuyo trato acabará de pervertirte y desacreditarte en el concepto de las personas honradas. —papá me ha enseñado que todos los hombres somos iguales y que no valgo yo más que el hijo del zapatero. —es verdad que todos somos iguales ante dios y que debemos serlo ante las leyes; pero, óyeme, enrique, esa igualdad no habla con la buena o mala conducta, ni con la buena o mala educación de cada cual. el hombre que llega a ser modelo de honradez, ¿valdrá lo mismo que un pícaro? ¿el joven que, como tú, ha recibido los cuidados de una educación esmerada, y a quien su madre trató siempre de infundir sentimientos piadosos y de poner a la vista modelos de buena conducta, ¿no valdrá más, no ofrecerá a la sociedad mayores garantías que esos pobre muchachos cuya alma, buena tal vez, embota sus buenas cualidades nativas en la ignorancia, o las pierde ante la vista continua de los espectáculos que ofrecen a menudo la miseria y la depravación? ¡ay, enrique! ¡cuántas pesadumbres me das y colmo traes siempre inquieto mi espíritu! no advierto en ti ninguno de esos arranques tan comunes en los niños y que descubren un fondo de bondad que hace disculpables las travesuras y las faltas de la edad. nunca te he visto dar limosna a un pobre.... —para los pobres se hicieron los hospicios. quien da limosna a un mendigo fomenta. la ociosidad y la vagancia. papá me lo ha dicho. nunca he visto que te enternezcas al aspecto de los padecimientos y de las lágrimas de tus semejantes... —el enternecerse es una debilidad indigna de mi sexo. —pero lo que más me aflige, enrique, es ver tu poca devoción. cuéstame un triunfo el llevarte a misa los domingos.... —mi papá no va a misa. y todas las noches me das un disgusto antes de rezar tus oraciones. oyeme, enrique; el día que hiciste tu primera comunión..... ¿te acuerdas, enrique? te llevé a la iglesia vestido de toda gala, y por tu juicio y, compostura llamabas la atención de las gentes ¡qué dichosa es usted! me decían cuantas personas nos encontraban. de vuelta a casa, te pusimos, enrique, una corona de rosas del jardín y te festejamos mucho.... —mi papá se disgustó de ello y dijo que todo lo volvían ustedes farsa. —pues ese día, enrique, cuando acababas de recibir al señor sacramentado, que vino a albergarse en tu inocencia y en tu piedad de niño, yo le rogué que siempre te amparara y te condujera por el camino de la vida; pero también le rogaré que si habías de ser malo, te llamara a si, porque hay un dolor superior al de la madre que ve muerto a su hijo, y es el dolor de la madre que le ve malvado. —¡qué casas tiene usted! —¡ahora bien, de muchos días a esta parte, con las lágrimas en los ojos, recuerdo a dios mi súplica y la confirmo, llena de temores por tu porvenir. —usted quisiera hacerme devoto; pero entre ser buen cristiano y devoto hay una gran diferencia. mi papá lo ha dicho. y ya no me predique usted más, porque me aflige. ¡tiene usted unas cosas! ¿cuándo llega papá? a esta pregunta se estremeció ligeramente la madre. —debe llegar de un momento a otro. —mucho se alegrará mi padrino márquez, porque dice que papá hace falta en casa. —¿te ha dicho eso? ¿y por qué? —porque, según él las señoras sólo son buenas para educar a las niñas; pero echan a perder a los niños queriendo tenerles cosidos a las faldas. “enrique, me dijo el otro día, tú ya estás grande y pintas ser un joven de provecho. tu madre te anda queriendo hacer que huelas los hábitos de esos pícaros jesuítas de la parroquia; pero tente firme y encuanto llegue mi compadre te llevaremos a los clubs. ¿a que te ha enseñado el catecismo de ripalda?—sí. padrino, le respondí. —¿y a que no te ha enseñado la cartilla del ciudadano?—mi papá me dio unos cuantos repasos de ella, pero desde que se fue no he vuelto a estudiarla, porque mamá no quiere.—no tengas cuidado, enrique, todo se arreglará y te enviaremos a un colegio, porque los niños no deben estar al lado de las madres que les afemeninan y enseñan a hipócritas.” todo eso me dijo mi padrino y, dándome palmaditas en el hombro, me regaló este cortaplumas. quise probarle luego luego y degollé al gato. véalo usted, mamá. ¿qué le parece? la madre no le contestó: se había entregado a sus propios sentimientos y éstos eran muy amargos. la escena que hemos bosquejado rápidamente, pasaba cierta mañana a fines de octubre en la sala fresca y aseada de una casa, parte integrante de una de las ciudades del interior de la república. no hay necesidad de hacer el retrato físico del niño: a su edad y cuando ya las malas pasiones suelen ir formando el carácter moral del individuo, su fisonomía material se resiente todavía de indecisión y vaguedad en las formas. de un niño se puede decir que es bonito o feo y esto es todo. ahora bien, enrique era feo, y su fealdad formaba contraste con la belleza de amelia, su hermana menor, sentada silenciosamente al lado de la madre y entregada a su labor. tamerlan contemplaba el cuadro: editado cuan largo era en el suelo, veía con ojos tristes y un tanto cuanto lagrimosos a enrique, o azotaba su cola a uno y otro lado y parecía besar la falda del vestido de amelia cada vez que la niña le pasaba el pie por el lomo. octaviana, esposa de gaspar rodríguez y madre de aquellos niños, tendría unos treinta y seis años de edad, y no se la podía llamar hermosa, pero sí excesivamente simpática. sabido es que la belleza que nos figuramos por efecto de la simpatía, es mucho más agradable y duradera que la belleza real que puramente resulta de la perfección de las formas, y cuya impresión se debilita a medida que la vista se acostumbra al objeto. dotada de un semblante agraciado, octaviana dejaba leer en él la bondad de su alma y la tranquilidad y la alegría que reinan en todo buen corazón y que constituyen la mejor dote de una mujer y la felicidad del hogar doméstico. no se podía decir que estuviese educada con esmero si aplicamos esta frase a los ramos puramente de ornato a que tanto: valor se presta comúnmente en la sociedad; pero, hija de una familia ¡honrada y de medianos posibles, su corazón formóse en la infancia al influjo de sentimientos piadosos y cristianos, y la joven aprendió más tarde cuanto es indispensable al gobierno de una casa y a la felicidad de un esposo. activa y laboriosa en el seno de su familia, amable con ella y sus amigos, algo meditabunda y soñadora a solas, como toda lma superior, caritativa con los pobres y los desgraciados, devota sin afectación y bella cuanto podía serlo cuando sus facciones simpáticas según hemos dicho, se iluminaban al brillo de sus ideas y de sus sentimientos. octaviana llegó a los veintitrés años sin haber dado a hombre alguno su amor. un joven de buena familia y de porvenir, se presentó a los padres de octaviana pidiéndoles permiso para ganar su corazón y aspirar a su mano. ella comenzó a sentir inclinación hacia el pretendiente; mas éste era pobre y quería realizar el idilio de "el amor en una cabaña." los padres no se conformaron con ello, porque generalmente desean hombres ricos para las muchachas casaderas, y, en todo caso, quisieran ver hasta cierto punto asegurado el porvenir de sus hijas. octaviana se resignó, el pretendiente se expatrió, y seis meses después, la virgen de sus sueños y de sus pensamientos, recibía ante el altar por esposo y compañero a gaspar, el protagonista de nuestra historia. conviene hacer aquí una pausa y decir que la político-manía no se había desarrollado aún en el carácter de gaspar. joven de no mala presencia, y sumamente rico, lo primero unido a un genio vivo y complaciente, le abrió la puerta del corazón de octaviana, cuando ya lo segundo le había abierto las puertas de su casa. amóle sincera y apasionadamente la joven y creyóse amada de él; mas a poco suce-dio lo que debía esperarse. gaspar era incapaz de apreciar las buenas cualidades de su mujer y su corazón, azás superficial, no había sido formado para concebir y mantener uno de esos afectos que el tiempo vigoriza más y más en vez de destruir. cuando el cielo padeció bendecir su unión, dándoles un hijo, la antigua llama pareció también reanimarse en el pecho de gaspar. ¡qué días aquellos tan dichosos para octaviana! ni el ósculo que gaspar la dio en la frente cuando volvió de la iglesia a su casa con el velo blanco y la corona de rosas de la desposada, la conmovió tanto como el primer beso paternal dado en la frente de enrique que dormía en su regazo. mas las flores que suele producir una arena estéril y movediza, luego se marchitan y mueren. gaspar olvidó a su mujer por la política, y la mujer puso, todo su amor en los hijos. estos, sin embargo, se convirtieron más adelante en manantial de penas para la pobre madre. gaspar, respecto de la política, había caminado de una exageración en otra, y como, carecía de principios fijos en religión y moral, presto dio de mano a las ideas y las prácticas que sólo por espíritu de rutina y por consideraciones a su familia y a la sociedad había abrigado y seguido hasta allí. mientras los niños permanecieron chicos, tal variación en el carácter de gaspar no hizo otra cosa que llenar de amargura el piadoso corazón de octaviana, al descubrirla cuán indigno era de su amor y de su compañía el hombre a quien ella había ligado su destino. pero cuando los niños crecieron y fue preciso pensar en su educación y gaspar quiso que tal educación fuera del todo filosófica, ¡cuántas angustias para aquella madre amorosa y cristiana! ¡qué de luchas terribles con el hombre que acababa siempre por invocar injustamente su doble autoridad de marido y de padre! ¡qué de esfuerzos inútiles para depositar y mantener en el corazón de enrique la semilla de los buenos consejos y de las prácticas piadosas, y cuya semilla era al momento arrebatada por el funesto ejemplo de su padre! llamamos héroes a los hombres que sufren con estoicismo persecuciones y destierros a causa de sus opiniones políticas, pero ¿qué valen estos hombres al lado de la mujer que, como octaviana se resigna al maltrato de su marido, llena sus obligaciones domésticas con genio dulce y hasta alegre, y lucha infatigablemente con un padre necio y brutal para enderezar por buen camino di corazón de sus hijos? ya hemos visto al comenzar este capítulo, las disposiciones morales de enrique. el ejemplo es siempre más poderoso que la palabra. en cuanto a amelia, que contaba once años a la sazón, y cuyo semblante era el mismo de la madre, diríase que el cielo, la había concedido a octaviana para mitigar sus cuidados y consolar sus penas. dócil, aplicada y religiosa, se instruía sólidamente con tos consejos, las lecciones y el ejemplo de la madre, y tenia ya el juicio y la sensatez de una joven de diez y ocho años, sin haber perdido la frescura y las gracias de la niñez. o su calidad de mujer que la hacía estar continuamente bajo la vigilancia maternal v menos en contacto con gaspar, la había librado, hasta allí de la influencia filosófica de éste, o por uno de aquellos fenómenos psicológicos y morales que no son muy raros en las familias, el hijo había sacado la fisonomía física y moral del padre, a la vez que la hija era retrato perfecto de la madre, así en el semblante como en sus santas y nobles cualidades. de todas estas digresiones, que ya iban siendo sumamente largas, nos viene a sacar el ruido de un coche que se detiene frente a la puerta de la casa. gaspar desciende del carruaje, y al entrar a la sala ve con rápida ojeada el cuadro que hemos descrito: enrique examina el cortaplumas que le regaló su padrino y con el cual ha degollado a un gato por vía de prueba; amelia está entregada a su, labor, y de cuando en cuando pasa su piececillo por el lomo del perro; octaviana se entrega a sus pensamientos, cuya tristeza no es bastante a destruir la expresión de tranquilidad y alegría, habitual en su rostro; tamerlan azota el suelo con el rabo al recibir las caricias de amelia. el filósofo saluda y se adelanta hacia su mujer y sus hijos que dejan sus asientos para abrazarle; pero en este momento llegan tras él sus amigos políticos, el compadre márquez le toma el brazo y le lleva a la alcoba inmediata. ¡ni un beso para sus hijos! ¡ni una caricia para su esposa! de seguro que la filosofía no vale lo que el amor. dijimos en nuestro primer capítulo que gaspar había sido electo diputado al congreso constituyente por el distrito h*, y ahora añadiremos que ese distrito no era otro que el de su residencia ordinaria, y que la elección se debió, antes que a otra cosa, a los “trabajos” del compadre márquez. instaláronse las mesas electorales, teniendo cuidado de apoderarse de ellas márquez y sus amigos. hízose votar en masa a los trabajadores de la quinta de gaspar y a un cuerpo de tropa que había en la ciudad. describiremos la escena con que se inauguraron ese día las funciones de la mesa presidida por márquez. hallábase éste en medio, y a su lado los escrutadores y secretarios, cuando se presentó un hombre del pueblo a hacer uso de su derecho. el hombre se detuvo todo cortado en el umbral de la puerta. —acercaos, ciudadano, le dijo márquez con tono de protección. el hombre se quitó su enorme sombrero de palma, se detuvo en lugar como un poste, clavando los ojos en tierra y dando vueltas entre las manos al sombrero. al fin se decidió a murmurar: —buenos días, señor amo. —aquí no hay amos ni criados — le contestó márquez,— todos somos iguales ante la ley: todos venimos a hacer uso de un derecho sagrado e inalienable. el hombre vio a márquez con aire de admiración y permaneció en su puesto. —acercaos, ciudadano. silencio e inmovilidad de parte del hijo del pueblo. —¿queréis protestar contra la formación de la mesa? —¿tenéis que alegar cobecho o soborno? —¡con mil diablos, ambrosio! —exclamó márquez, indignado al ver el silencio del hombre.— ¡habla! ¿a qué has venido? —ahora sí, señor amo. yo creía que ya no me conocía su merced, mi se acordaba de cuando iba yo a raparme a su barbería... pues, señor amo, es el caso que anteayer señor chico, el empadronador, me entregó este pa-pel que aquí pongo, porque me dijo que aquí lo trajera. a su merced consta que no sé leer, ni escribir, ni me meto jamás en nada, y que soy un pobre hombre cargado de familia, por lo cual ruego a su merced que no se me haga ningún perjuicio. —no tengas cuidado, ambrosio. léannos la boleta: “cuartel número 4; calle del sapo, núm. 23.—ciudadano ambrosio hernández, casado, de 34 años de edad. no sabe escribir.”—la firma del jefe del cuartel. —¿y bien, ambrosio?... —¡y bien, señor amo!... —quiero decir, que ¿a quien votas? —quiero decir, señor ato, que yo no entiendo una palabra de todas estas cosas. —pero: ¿no hay alguien en la ciudad que te inspire confianza, y a ¡quien pudieras cometer el desempeño de una misión delicada? —sin duda que si, señor amo. —pues bien, di sin empacho su nombre. quien quiera que sea. aquí todas las opiniones se respetan. señores, plaza a todas las aspiraciones políticas! ¿quién te inspira confianza, ciudadano; quiero decir, ambrosio? —doña tomasa, hermana del señor cura. —¿te hurlas? —no, señor amo. su merced sabe muy bien que ella me socorrió mientras estuve en él hospital. después me casé y ha sido la madrina de mis dos hijos; últimamente ella es quien me guarda mis ahorros; con que ya verá su merced si tendré o no confianza en ella. —no se trata de eso ahora, ambrosio. se trata de que des tu voto a un hombre para que sea elector y elija a uno o varios diputados que te representen en el congreso. —señor amo, yo no tengo nada que hacer en el congreso. —¡oh, ignorancia! ¡oh, estupidez! ¿cuándo llegará el día en que el pueblo conozca sus derechos? ¡sólo así podrá ser feliz! —¿no habrá leva entonces, señor amo? —no habrá necios. vota, ambrosio, y déjanos en paz. —pues, señor amo, yo ya entregué mi panel. —¿qué nombre quieres que pongamos en su reverso? cita a otra persona que no sea la hermana del cura. —haga su merced lo que convenga, que no entiendo pizca de estas cosas. —entonces márquez se volvió a uno de los secretarios y le dijo: “escriba usted en el reverso de esta boleta el nombre de manuel márquez.” ambrosio se retiró satisfecho y haciendo cortesías. los escrutadores tenían una grande hoja de papel blanco con el nombre de márquez, y unas líneas horizontales dispuestas a recibir la anotación de los votos. cuando, el hombre del pueblo hubo salado, quedó atravesada la primera línea horizontal por otra perpendicular muy pequeña. aquel era el primer voto. la escena de ambrosio se estuvo reproduciendo durante el día con la regularidad con que salen los ejemplares de una estampa fotográfica. márquez fue nombrado elector. los electores se reunieron y nombraron, diputado, entre otros, a gaspar. pudo márquez haberse hecho nombrar diputado; mas era positivista en el fondo: mandaba un cuerpo de guardia nacional, y la caja le daba mucho quehacer. a la llegada de gaspar rodríguez a su ciudad natal, comenzó a recibir este hombre público toda clase de testimonios de respeto y admiración de parte de los ambiciosos y de los cándidos. la entusiasta juventud dióle una serenata con la mejor música de aficionados que se pudo reunir, y que logró el triunfo de que todos los perros de la calle tomaran parte en el concierto. hay multitud de hombres como gaspar, que procuran halagar a los jóvenes para servirse de su entusiasmo como de un cascabel. probado está por diversos autores, que los jóvenes son mucho más manejables que los hombres ya formados. su buena fe y sus aspiraciones, casi siempre nobles, aunque muchas veces irrealizables, les identifican de pronto con tales personajes, y más tarde, cuando el interés y la ambición se despiertan a la vez que su razón, y conocen aquéllos el papel que han desempeñado hasta allí en la comedia humana, ese mismo interés y esa misma ambición les deciden a seguirlo, des empeñando. el personaje que de años atrás les dispensa su amistad, ya es ministro y dispone a su placer de empleos de multitud de oficinas: no hay más que seguir afiliados a sus banderas. así se explica la popularidad de ciertos hombres públicos, cuya nulidad como políticos es completa. la juventud del distrito electoral de h*** no se conformó, pues, con la serenata: dio tres bailes a gaspar; retratóle en un globo aerostático venciendo al horrible dragón de la tiranía, y, por último, paseóle en triunfo por las calles al son de tambores y clarines. tamaños testimonios de aprecio popular enajenaron de tal modo la imaginación y el tiempo de nuestro héroe, que sólo quince días después pudo ocuparse de su familia y de sus intereses. márquez le había hecho ya algunas observaciones acerca de lo conveniente que sería separar a enrique de la madre. gaspar se avino. a ello, y cierta mañana, aquel muchacho, desaplicado y de malas inclinaciones, dejó el hogar doméstico y con él las influencias únicas que pudieran haberle traído a buen sendero. fue enviado por su padre a uno de los colegios de méxico y encomendada su educación política a uno de los hombres de más viso en el liberalismo. octaviana se mostró resignada a la voluntad de su marido; pero llena de aflicción tan extremada cuanto justa, lloró sin consuelo la pérdida de su hijo en presencia de amelia. respecto de intereses no se inquietó mucho gaspar. es cierto que su quinta había sido devorada por un incendio; pero recomendada la reposición de ella al antiguo e inteligente administrador, a vuelta de muy pocos meses se haría productiva, y entretanto gaspar viviría con el bolsillo de sus amigos, porque ésta es otra de las prerrogativas anexas a los hombres de estado. si sois un honrado comerciante o un excelente artesano y estando en vísperas de quebrar, o enfermo en la cama, acudís a los amigos ricos para que os salven de la vergüenza o del hambre, formularán la negativa más urbana que les sea posible, y os cerrarán en seguida las puertas de su casa, sin perjuicio de no conoceros el día que os encuentren en la calle. si sois hombre de estado, acudid a ellos aunque estéis cubo abajo, y os abrirán sus arcas, porque mañana se levantará vuestro partido, podríais hacerles daño y ellos quieren sacar provecho de vuestra amistad a su tiempo. no os prestarán por conmiseración o generosidad; pero os prestarán por interés o por miedo. no olvidéis, sin embargo, que no hay regla sin excepción. arreglado por gaspar lo que los modernos traductores del francés llamarían “su menage,” y hedías un millón y pico de ofertas y recomendaciones a los jóvenes de la ciudad y a todos sus correligionarios políticos, pensó trasladarse a la capital de la república, donde creyó que su presencia, después del destierro, causaría cierto efecto. por otra parte, .se acercaba el día designado para la apertura del congreso constituyente: gaspar iba a representar al pueblo por la primera vez en el gran santuario de las. leyes, no habiéndolo representado hasta allí sino, en los santuarios pequeños de los estados. cuando un joven va a un baile por la primera vez, acude al local desde las oraciones de la noche y aguarda con febril impaciencia a los demás concurrentes. los, diputados noveles llegan apresuradamente a méxico, y maldicen la calma de aquellos que, fogueados ya en las luchas parlamentarias, aguardan a ser llamados tres veces para presentarse. gaspar, pues, tomó un asiento en la diligencia y cierta tarde apareció como llovido en el callejón de dolores, no sin haber extrañado que el pueblo no le hiciese demostración alguna de respeto al recorrer la diligencia los barrios y las calles del tránsito. creyó que esto sería resultado de manejos de los retrógrados y se propuso hacer en la tribuna mención de lo acaecido, el primer día que tuviera la palabra. alojóse en el mejor hotel de méxico, acicalóse, y aquella noche misma se presentó en el teatro y procuró tomar una luneta no muy central a fin de no exponerse con toda certidumbre a una ovación popular; pero con gran sorpresa suya, nadie fijó en él la atención, salvo dos o tres mozuelos que le aplicaron sus lentes a quema ropa y cometieron el desacato de reírse en sus barbas al notar el corte provincial de su casaca. a las seis de la mañana siguiente, nuestro hombre, afeitado y esmeradamente vestido, salió a recorrer las calles y las halló solas. fue a la plaza de armas y vio que multitud de hijas desgraciadas del pueblo que se entregan sin escrúpulo a los placeres sensuales de la bebida y a los ensayos prácticos del comunismo, barrían en castigo la plaza, cortejadas por la vara del cabo. gaspar se propuso fundar en méxico sociedades de temperancia y elevar a la mujer al goce de todos los derechos políticos sin perjuicio de deprimirla cuando representara en contra de las reformas progresistas. a las nueve acudió a la alameda y quedó medianamente sorprendido de hallarla sola, por la sencilla razón de que las mexicanas se levantan a las diez. el resto de la mañana lo empleó en visitar la lonja, donde nadie pareció notar su presencia, y algunas iglesias que le escandalizaron a causa del lujo desplegado en el culto. tomó nota del número aproximativo de las campanas a fin de proponer que con ellas se fundiesen cañones, y de los candeleros, atriles y lámparas de plata, que podían ser reducidos a moneda sonante para establecer con ella un banco agrícola e industrial, o crear siquiera la hacienda pública, cosa tan difícil en nuestro país como hallar la cuadratura al círculo. en la tarde concurrió a pie al paseo-nuevo, y, medio cegado, sin duda por las nubes del polvo que levantan los carruajes, creyó que cuantas iban en ellos eran inglesas, y por más que buscó a la juventud masculina, lustre y esperanza del país, no pudo dar con -ella bajo el disfraz de charros del interior con que sus miembros .caracoleaban u caballo, por todo el paseo, destrozando de vez en cuando palabras francesas. en la noche volvió al hotel, se puso a cepillar su traje, y cuando vio que a la casaca provincial no le quedaba polvo, advirtió que, en pago, a él ya no le quedaba tiempo de salir, porque eran las diez de la noche, y tomó la resolución de meterse en la cama, todo irritado y mohíno, y diciéndose que méxico es un foco de prostitución y que convendría llevarse los poderes federales a su ciudad natal, a fin de alejarlos de la moderna babilonia. amaneció más fresco a otro, día y se propuso distribuir personalmente las cartas de recomendación que había traído consigo ; pero la iniciación a la vida pública, en méxico, es penosa como casi todas las iniciaciones. gaspar estaba pasando por las pruebas, y ni las del agua y el fuego a que lo sometieron los yorquinos tiempos atrás, le hicieron padecer tanto. curioso es el estudio de las notabilidades de provincia que vienen repentinamente a méxico, y, acostumbrados a recibir los homenajes de cortesía y de benevolencia, restos del antiguo carácter espa-ñol que se conservan en las poblaciones cortas, se revelan contra la indiferencia que nace, así del ningún conocimiento que se tiene del forastero, como de las costumbres un tanto bruscas y exóticas que naturalmente introduce la 'inmigración extranjera, cada vez más crecida. por regla general mientras que en los estados se ve con interés cuanto pasa en la capital, nadie hace caso en méxico de lo que pasa en los estados; derívase de aquí que las notabilidades de provincia trasplantadas, tengan que trabajar mucho para convertirse en notabilidades de méxico. si el individuo no carece de mérito real, a los pocos años habrá ensanchado el circulo de sus conocimientos y amistades, y habrá establecido sólidamente las bases de su reputación y de su porvenir. si es hombre de estado de la escuela de gaspar, tiene a su arbitrio un medio con el cual se alcanzan todos los fines, y este medio es la audacia. en méxico se rinde tributo a la audacia, lo mismo que en provincia y que en todas partes del mundo. decíamos que gaspar estaba pasando por las pruebas. nadie le conocía en méxico y la mayor parte de las gentes no habían oído ni siquiera pronunciar su nombre. ¿cómo era posible que un personaje notable por sus opiniones liberales en el distrito electoral de h**, desterrado a causa de ellas al extranjero por la administración anterior; que había contribuido poderosamente a derribar al tirano bebiendo sendas copas de champaña por su caída en los hoteles de nueva york, y que últimamente venía a representar a una parte del pueblo en el próximo congreso, no fuese conocido de todo el mundo? gaspar creía que su nombre pronunciado a tiempo, causaría en todas partes el efecto que la pata de cabra o los polvos de celestina; que las puertas se le abrirían por sí solas; que se le aplanarían las cuestas y las gentes se descubrirían la cabeza con respeto. nada, pues, hay de raro en que gaspar no pudiera contestarse la anterior pregunta que se hacía a todas horas, mi explicarse la proverbial audacia de los porteros que le detenían a la entrada de todas las casas, ni el aire perfectamente glacial de los comerciantes para quienes trajo carta, y quienes, al ver la firma de sus corresponsales, se limitaban a preguntarle si quería dinero y en seguida le volvían la espalda. gaspar se creía en un mundo enteramente nuevo y soberanamente idiota, puesto que era incapaz de comprender y apreciar el mérito del novel diputado, y estaba a punto de darse al diablo, cuando se halló en la calle con uno de los políticos de la corte, a quienes venía expresamente recomendado. este hablóle y abrazóle estrepitosa y apasionadamente, llevóle a tomar un helado al café más inmediato, y por la noche le presentó en un club progresista y ni algunas casas particulares. con esto, un vestido nuevo hecho en méxico y que disfrazaba medianamente al forastero, y algunas juntas preparatorias en que nada se acordó, gaspar quedó iniciado en la vida pública de méxico y en actitud de comenzar a legislar para la felicidad del país. se nos olvidaba decir que los periódicos tomaron a su cargo extender la popularidad de gaspar. comparáronle a montesquieu en la ciencia legislativa y a bruto en la energía republicana. preciso es confesar que si gaspar se parecía muy poco a montesquieu, tenía mucho de bruto. el público, viendo lo que de él se decía en los periódicos, llegó a creerle un grande hombre. después de unas cuantas juntas preparatorias en que fueron examinadas las credenciales de los diputados, señalóse día para la apertura del congreso constituyente, y tal día llegó al cabo. el jefe del gobierno presentóse en la cámara a dar cuenta de lo que había hecho y de lo que estaba por hacer. “el esfuerzo del pueblo—decía— ha derribado al tirano. hoy comienza una nueva era para el país que hasta ahora va a gozar de los beneficios de la independencia. en cuanto a la hacienda pública, está por crearse; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después de formarla; la legislación es un caos y no hay comercío ni industria. la patria, señores, espera de vuestras luces el remedio de sus gravísimos males.” aquí los representantes del pueblo inclinaron la cabeza, como para ciarse por apercibidos de tal notificación, y una salva de aplausos abogó las últimas palabras del primer magistrado. gaspar rodríguez no había perdido enteramente su tiempo. a poco de haber llegado a méxico, compró un ejemplar de la constitución de los estados unidos del norte, perfectamente empastado. un amigo le prestó el “contrato social” de rousseau y las obras de alfonso esquiros, en una de las cuales halló estampado que es imposible que puedan avenirse la tradición y el progreso, la fe y la razón. hizo de esta frase su divisa político-religiosa, y se lanzó a la arena. en la época a que se refieren estas páginas venía mayor número de hombres instruidos a los congresos; la ignorancia no era todavía un título para representar al pueblo. gaspar la sabía y como no estaba adornado de conocimientos muy profundos en los diversos ramos que deben constituir la ciencia de un buen legislador, y así lo conocía él, se propuso no tocar, generalmente hablando, más que las cuestiones abstractas, que pudiéramos llamar de metafísica política, y en las cuales, con embutir las palabras “patriotismo, ilustración, progreso, etc.,” estaba seguro de captarse cierta popularidad, que es lo único que a anhelan muchos individuos de su clase, si bien otros hacen servir esa popularidad de cascabel a su interés más o menos bastardo. si gaspar no era indiferente a las comodidades materiales de la vida sobre el deseo de la conveniencia propia, se levantaba en él preciso es decirlo, el ídolo de la monomanía política que le dominaba de algunos años atrás. cervantes describe al caballero manchego empleando muchos días en construir yelmo y escudo que destruir instantáneamente al primer tajo de su espada: gaspar declamaba a solas en el cuarto de su posada, ensayando los discursos que debían conquistarle popularidad, y cuya ilusión destruía a lo mejor la lavandera, entrando a recoger la ropa sucia del nuevo demóstenes. en las actas de aquel congreso pueden leerse los discursos de gaspar rodríguez. tenemos a la vista el primero que pronunció, a otro día de la instalación de la cámara. he aquí un extracto de algunos de los trozos que más entusiasmaron a la asamblea. “señores: si abrimos los libros sagrados, veremos que desde el principio del mundo se disputan los destinos del bien y el mal, que no son otra cosa que la libertad y el despotismo. “si nos remontamos a las tradiciones de otra esfera más antigua y mejor que la nuestra, veremos al despotismo (luzbel) queriendo destronar a la libertad (dios). el primero quedó escarmentado, gracias a la espada de san miguel, a quien con justicia podemos llamar el laffayette de la república celeste, como que sabido es que él manda la guardia nacional de los ángeles. (“¡bien, bien!”) “vengamos al mundo sublunar que habitamos. ¿quién indujo a adán al pecado? ¿quién asesinó a abel? ¿quien embriagó a noé? ¿quién puso trabas a la construcción de la torre de babel, magnífica pirámide proyectada en honor dé la libertad? ¿quién arrojó a agar de la tienda de abraham? ¿quién puso en el tálamo nupcial de jacob a lila en vez de raquel? ¿quién llenó de lepra a job y le puso en la mano una teja para que se rascara? lo que es a un mismo tiempo causa y agente del mal; lo que la escritura mama serpiente, luzbel, moloc o leviathan, para mí, señores, no es otra cosa que el partido retrógrado. (profunda sensación.) pero ¿adonde—se me preguntará—quería ese partido hacer retrogradar al mundo, puesto que la mano del criador acababa de sacarlo del caos? la respuesta, señores, es muy sencilla, y brota de la misma pregunta: ¡quería hacerlo retrogradar al caos! (¡bien, bien!) “en épocas posteriores, el partido retrógrado invadió la grecia con el ejército de darío, quien tuvo la osadía de arrojar una gruesa cadena al mar con la mira de aprisionado; ese mismo partido envenenó a sócrates, y causó entre otras muertes la del ciudadano jesús, el más sabio de los filósofos y el fundador de la ¡democracia.” aquí hacía el orador a su modo, la apología del evangelio y traía la historia del partido retrógrado al través de los siglos hasta después de efectuada la independencia de méxico. en seguida continuaba: “ese partido, señores, fusiló a iturbide, hizo por medio de manejos tenebrosos que, en 1828, abandonasen el país multitud de españoles, y lo que es peor, sus capitales; asesinó a guerrero, hizo que terán se suicidase, ocasionó la independencia de tejas, infamó la memoria de poinsett y de zavala, y acaba de firmar una paz vergonzosa con el invasor norte-americano, cediéndole gran parte del territorio. “mas, ¿para qué extenderse (llevaba dos horas de tener la palabra) en sacar a luz los hechos anteriores del partido retrógrado, cuando estamos palpando sus maquinaciones actuales contra la libertad y sus adeptos? yo mismo, señores, be sido expatriado por el tirano, y cuando, de vuelta a mi hogar fui premiado con el alto cargo de diputado por el pueblo; al llegar a esta capital, donde existe principalmente el foco de los retrógrados.... ¿lo creeréis, señores? (¡atención, atención!) cuando ese mismo pueblo me preparaba, según lo prueban las cartas de mis amigos, una magnífica ovación patriótica, para honrar así la libertad en mi individuo, ¿qué sucedió, señores? (¡atención!) que en todo el tránsito de la garita a la casa de diligencias, donde estoy posado, cuarto número 13; que en todo ese tránsito, digo, ni un solo ciudadano se atrevió o dirigirme la palabra ni a hacerme la más insignificante demostración de cariño o de inteligencia. ¿cómo se explica esto, señores, en una época toda de libertad, y cuando existe al frente del país un gobierno que reconoce en los ciudadanos el derecho de reunión, y a quien complacen en alto grado las patrióticas manifestaciones de éstos? ¿cómo se explica....?” el orador se palpa el vientre, ejecuta dos o tres movimientos oscilatorios en la tribuna, mirando a uno y otra lado de las galerías; se sonríe maliciosamente, y continúa después de una breve pausa: “¿cómo se explica?.... yo os lo diré, señores. (¡atención!) en los heroicos tiempos de la grecia vemos a las sibilas descifrando las respuestas de los oráculos y constituyéndose así en árbitros de la suerte de las familias y hasta de la suerte de las repúblicas. en la historia egipcia hallamos a los sacerdotes de isis y de osiris monopolizando las ciencias, sorprendiendo el secreto de las inundaciones del nilo; ellos hicieron adelantar en provecho suyo la agricultura y la astronomía, llegaron a fabricar magníficas velas de patente con el aceite de cocodrilo: y, en suma, engordaron con el sudor del pueblo. si del egipto pasamos a las galias, conquistadas por los romanos, de quién no es conocido el despotismo sacerdotal de los druidas? ellos arrastraron al suplicio a la sensible norma, amante de polion.... una voz en la galería. —norma no es sino invención de bellini. otras voces. —¡silencio! ¡que hable el orador! “y a propósito de norma, ella es, señores, la personificación de todas esas jóvenes desgraciadas a quienes marchita la atmósfera del claustro. mas no quiero divagarme. la influencia que ejercían las sibilas sobre los griegos, los ministros de isis sobre los egipcios y los druidas sobre los galos, nada era comparada con la que hoy ejerce la milicia del papa, sobre los ciudadanos de todas clases y condiciones. esos hijos de la roma moderna—pues los tonsurados dejan de ser mexicanos en el solo hecho de que obedecen al papa—en los misterios lóbregos del confesonario inculcan a las gentes sencillas y fanáticas un odio profundo hacia nosotros los hombres de la reforma, y como ellos disponen de los bienes de la tierra, y de los del cielo—únicos que deberíamos dejarles, —dominan completamente a las masas. a esto y no a otra cosa, atribuyo, señores, la fría recepción que se me ha hecho en méxico. la república toda no me parece en este momento sino una gran sacristía, y la atmósfera que nos rodea me forma la ilusión de una enorme y negra sotana de jesuíta.” (numerosos aplausos.) he aquí en substancia, el discurso que estableció la fama de gaspar rodríguez como orador. los periódicos lo reprodujeron, no sin elogios, y el ministro de relaciones dio un convite al mirabeau moderno. para llenar el objeto de este capítulo, nos falta hacer un ligero estudio anatómico, de lo que suelen ser en méxico los congresos. si se llaman constituyentes, tratan de importar leyes del extranjero, que no siendo adecuadas a nuestras necesidades sociales, se quedan escritas simplemente cuando influye un gobierno juicioso, o causan gravísimos trastornos cuando son llevadas al cabo por el capricho o la ceguera de los que mandan. si se llaman constitucionales, consideran como enemigo natural suyo al gobierno, y tratan de molestarlo y de paralizar su marcha, valiéndose de expedientes parlamentarios. si el gobierno es fuerte y precavido, los disuelve y se salva; si es débil o ciego, los tolera y tiene la gloria de caer con ellos. gobiernos hay que adoptan un término medio, y como tienen en sus manos la llave de los destinos públicos, no hacen más que sonarla contra la ambición y la codicia personales para atraerse gran número de diputados, y tener así en la cámara lo que se llama mayoría. una vez conseguido esto, el gobierno subsiste tranquilamente y se ríe de la exaltación de unos cuantos ¡patriotas que lo atacan. si los congresos fueran, en efecto, representantes del país, veríamos en ellos igualmente respetadas y atendidas las clases todas que lo componen; pero cuando un liberalismo exagerado se apodera de los negocios públicos, llama sin criterio alguno al ejercicio del derecho electivo a toda la masa de la población, influye en sus votos, asalta los puestos en virtud de la preponderancia del número y no del triunfo de la razón y de la inteligencia, y dicta leyes, no protectoras de la sociedad, sino atentatorias respecto de una o más clases, e inútiles o nocivas al común de los ciudadanos. existe en las entrañas de nuestra generación actual una enfermedad gravísima y que pudiéramos llamar de imitación cuando las casacas redondas, cuadradas o puntiagudas se usan en méxico, es porque han dejado ya de usarse en parís. estamos parodiando ahora la república francesa de 1793. ¡cuidado, que apenas hay atraso! cuando en las sociedades europeas, donde el filosofismo del siglo xviii se creyó arraigado para siempre y dueño absoluto e imperecedero de las instituciones públicas y basta de las costumbres domésticas, se opera rápidamente una benéfica reacción hacia los principios sociales y religiosos a cuya sombra únicamente crecen y prosperan los pueblos, nosotros nos afanamos por imitar la tragedia, que en nuestros humildes bastidores queda reducida a sainete, sin que los males que produce sean por ello despreciables. todavía en la época de las funciones legislativas de gaspar, las instituciones sociales y religiosas a cuyo abrigo se había el país salvado de los embates de tantas revoluciones, no eran abiertamente atacadas. pronunciáronse algunos discursos tan vehementes y disparatados como el de nuestro protagonista, y él y sus compañeras, presentaron en las sesiones secretas proyectos de leyes, relativas a la libertad de cultos, libertad absoluta de imprenta, desamortización civil y eclesiástica, juicio por jurados y demás puntos que constituyen el credo político de la exaltación democrática; pero no faltaron diputados que manifestaran lo monstruoso que sería romper la unidad religiosa e introducir primero diversos cultos por el solo gusto de tolerarlos después; lo incompatible de la libertad absoluta de la prensa con la existencia de los gobiernos de hecho, que se levantan hoy por medio de una revolución para caer mañana en virtud de otra; lo impolítico de la desamortización cuando la agricultura, en lo general, no contaba con otros bancos de avío que las cajas del clero, y, por último, lo mucho que convendría enseñar al pueblo a leer y escribir antes de llamarle a juzgar. aquellos discursos y proyectos no dieron, pues, otro resultado que conquistar a gaspar y socios la admiración un tanto cuanto cándida de sus sectarios. por lo demás, predominaban en la cámara de color “moderado,” y la mayor parte de los representantes del pueblo temblaron al oír las ardientes peroratas de gaspar, ni más ni míenos que si estuviesen persuadidos de que las ideas enunciadas iban a causar la desdicha de méxico. ellos se hallaban contentos con el orden político y administrativo reinante a la sazón; habían pescado ya o tenían en expectativa empleos más o menos lucrativos para vivir con holgura, y apadrinando y propagando las ideas demagógicas, se detenían espantados ante su realización, como si en política las ideas no constituyeran la mitad del camino de los hechos. la asamblea legislativa a que perteneció gaspar, murió casi de inanición. unos cuantos representantes, animados de las mejores intenciones, al ver que nada podían hacer en beneficio del país, se fueron retirando desalentados. otros, de los más entusiastas al principio, se habían avenido de tal modo con los placeres y distracciones de la moderna babilonia, que, después de haber reñido entre sí porque había quienes quisieran llevarse los poderes federales a chihuahua para que conociesen personalmente a los barbaros, y quienes desearan establecerlos en el saltillo, a fin de que el presidente y los ministros usaran riquísimos jorongos de la tierra, acabaron por no salir de los teatros y billares, adonde acudían comisiones de leva, queriendo conducirles al santuario de las leyes. en vano gaspar y sus compañeros se desgañitaban en la tribuna, agotando contra los faltistas cuantos epítetos injuriosos contiene el diccionario de la lengua, y aun otros que no se hallan en diccionario alguno. confesáronse, al fin, vencidos, y a toda prisa dieron la última mano a una carta constitutiva que ellos creían imperecedera y de la cual a los ocho meses nadie se acordaba. señalóse día para la clausura de las sesiones; llegó al cabo, y el presidente de la cámara dijo al de la república lo mismo, casi, que éste había dicho a aquél cuando se inauguró el congreso. “los esfuerzos del pueblo han dado cima a la obra inmortal de la constitución. en cuanto a la hacienda pública está por crearse; el ejército necesita nueva organización que lo moralice después de formarlo; la legislación es un caos y no hay comercio ni industria. la patria, señor presidente, espera de vuestra energía el remedio de sus gravísimos males.” dióse por notificado el presidente de la república, y sintióse desde aquel día más libre de estorbos en el desempeño de sus funciones; pues sabía que en las sesiones secretas del congreso se le había comparado a diocleciano y a nerón. en cuanto a los diputados, tenían triste el semblante. la mayor parte de ellos no se daban por satisfechos con la gloria conquistada. además, se les habían acabado las dietas, y aunque tenían en perspectiva los viáticos para volverse a la provincia, les asustaba el porvenir. terminadas sus tareas legislativas y disponiéndose a volverse al lugar de su antigua residencia, gaspar se acordó de que era padre y quiso hacer una visita al hijo a quien había enviado a la corte a fin de que se educara con arreglo a las “exigencias” del día, recomendándole, según hemos dicho antes, a una de las notabilidades del liberalismo. cuando gaspar—después de haber recorrido dos o tres patios, donde los alumnos del colegio se entregaban al pugilato, y unos cuantos corredores, en los cuales oyó conversaciones que de puro libres le chocaron, no obstante lo liberal que era,—entró en la celdilla de enrique, hallóle negligentemente recostado en una silla, con las piernas extendidas y un grueso puro habano en la boca. le acompañaban tres o cuatro condiscípulos: en la mesa había diversas copas empañadas y una botella de chateau-lafite, casi a la mitad. al llegar gaspar, uno de los colegiales recogió de la mesa y se echó en el bolsillo una baraja con la mayor flema del mundo. aquellos muchachos insolentes no se pusieron en pie a la llegada de la visita. —niños, buenas tardes. ¿cómo la pasan ustedes? — “la, la tout doucement.” —¡enrique, ¡qué grande estás ya! ¿te ha escrito tu madre? —se cansó ya de hacerlo y, como hacía seis meses que yo no le contestaba, lleva dos de haber suspendido sus cartas. —no conviene proceder así, enrique. —¡diablo! —dijeron entre dientes los muchachos.— este hombre es una fiera. enrique, “au revoir. ¡que tu vas t’amuser ave cet homme faroche de ton pére!” ¡buenas tardes, caballero! —pásenlo ustedes bien, amiguitos. ¡qué bien se expresan en el idioma del patriarca de ferney! —casi no se parla otro en el colegio. —no me disgusta eso; pero desearía que diesen preferencia al inglés y que, sobre todo, para nada se hablase el castellano. cuando recuerdo que ha sido éste el idioma de hernán cortés y de los inquisidores, me da rabia oírlo. el idioma del porvenir no es otro para los mexicanos que el inglés, la imperfecta y viciosa civilización colonial ha de desaparecer forzosamente, invadida muy presto por la civilización anglo-sajona. nuestra sociedad enfermiza necesita transfusión de sangre, de religión, de idioma y de costumbres públicas y privadas. ¿hablas el inglés, enrique? — “very little, my father.” —que quiere decir, algo, un poco, un tanto cuanto, así, así; ¿no es esto. enrique? te confieso, que en el inglés soy mucho más fuerte que en el francés, y con ayuda de un diccionario portáti! había llegado a traducir la mayor parte de los rótulos de los hoteles de nueva york. pero, hablando de otra cosa, enrique, esta pieza apesta horriblemente a vino y a humo de cigarro. ¿por ventura, hacen ustedes uso frecuente de bebidas espirituosas? —unicamente en los cumpleaños de los condiscípulos. —advierto, además, que eres un fumador consumado, y te diré que, a tu edad, es una falta de respeto fumar delante de tu padre. —¡bah! preocupaciones! (echa, una bocanada de humo a gaspar en el rostro.) —preocupaciones o no preocupaciones (tose dos o tres veces), yo me ahogo en esta atmósfera y quiero salir del cuarto. —vamos, pues, a la biblioteca y allí presentaré a usted al director. llegaron gaspar y enrique a una hermosa sala: en el centro de ella había una mesa y en el centro de la mesa un quinqué muy elegante, que llegada la noche debía iluminar toda la pieza, cuyas paredes estaban cubiertas con estantes de libros. un hombre de elevada estatura y de fisonomía un tanto cuanto franca y bonachona, realza por un bigote ligero y atusado con cera, estaba junto a la mesa, leyendo: tenía gorra y bata, griegos y unas pantuflas de canevá, no sé si griegas o romanas, pero en el centro de las cuales había bordados unos gatos monteces en actitud de arañar. enrique hizo la presentación del autor de sus dias a monsieur dionisio, director del colegio, pues no era otro el personaje que leía y a quien hemos descrito. monsieur dionisio correspondió a las cortesías de gaspar y a sus arrastradas de pies, llevándose los dedos de la mano derecha al gorro y diciendo en mal castellano: —buenas tardes, señor. temió gaspar que el director del colegio no pudiera sostener una conversación en castellano, y como a él le era imposible sostenerla en francés, juzgó que lo más prudente era callar, y a fin de dar al silencio apariencias de gravedad y sabiduría, púsose a recorrer los estantes de libros. halló en uno de ellos las obras de montaigne, autor favorito suyo, y echó mano al primer tomo; pero, por más esfuerzos que hizo, no lo pudo extraer, por la sencilla razón de que los libros estaban pintados. queriendo el maestra distraerle de una ocupación que podía redundar en descrédito del colegio, le dijo, señalando a enrique y llevándole la mano hacia una esfera terrestre bastante hermosa: —“este mochadlo estar muy fuerte en geografía,” y en seguida se puso a hacerle diversas preguntas en francés y español. —¿en cuántas partes se divide la tierra? — en 365. — esos son grados. — “c’est la méme chose. — non pas.” —¿cuáles son los trópicos? — estos. (enrique señalaba los circuios polares.) —¿dónde está la américa? — aquí. (enrique señalaba el gran desierto de sahara.)— no, sino acá. — “c’est du méme.” gaspar, cuyos conocimientos en geografía no eran muy vastos, pues se limitaban, como cosmógrafo, a la existencia del sol, la luna y la estrella de la tarde; como geógrafo físico, a la enumeración de los cuatro elementos de la antigüedad: fuego, tierra, aire y agua, y como geógrafo político, a saber que fuera de méxico existen actualmente españa, francia, inglaterra y los estados unidos, y existieron en lo antiguo las repúblicas griega y romana, se dio por satisfecho con las respuestas de su hijo, tanto más, cuanto al entrar en la sala había creído que las estelas celeste y terrestre que estaban a los lados de la mesa, medio cubiertas con elegantes fundas de gasa, eran ánforas para hacer rifas, puesto que iguales, al parecer, las había dejado en el palacio de ayuntamiento de su tierra natal. tras el examen de geografía vino el de historia antigua y moderna. allí el galimatías de enrique no tuvo igual. casó a un hijo de adán con una nieta de noé; puso a faraón, el perseguidor de los israelitas, en el mar rojo, en la categoría de los monarcas chinos, e hizo florecer a cincinatus en los estados unidos del norte. gaspar se dio también por satisfecho. siguió el examen de física. gaspar tocó la máquina eléctrica y llevó buen susto. queriendo poner término a una serle de experimentos que ya le cansaban, el director quemó asafétida, y gaspar salió a toda prisa de la sala, llevándose de la mano a su hijo y a monsieur dionisio. estaban precisamente los colegiales a la sazón en las horas de asueto o recreo, que suelen ser las más. gaspar presenció con gusto algunos ejercicios de esgrima, equitación y baile; en seguida, dos o tres alumnos empuñaron sendos violines y le regalaron o destromparon los oídos, terminado lo cual, el director presentó a gaspar una enorme tarjeta de cartulina en que se hallaba impreso el programa de la educación impartida en su establecimiento, y que abrazaba las materias siguientes: “moral. “lectura y escritura. “aritmética y álgebra. “geografía. “matemáticas. “historia. “cronología. “teneduría de libros. “idiomas francés e inglés. (elementos de griego.) esto, por lo que respecta a la educación intelectual. en cuanto a la educación física: “esgrima. “natación, equitación y toda cíase de ejercicios gimnásticos. “baile.” el programa terminaba con algunas advertencias por el estilo de las siguientes: “los alumnos deberán estar precisamente vestidos con arreglo a las últimas modas de parís. “cada quince días habrá en el colegio un concierto a que podrán concurrir las familias de los alumnos. cada mes se dará a éstos un día de campo.” inútil es decir que con semejantes atractivos estampados en cartulina y repartidos profusamente en la capital y fuera de ella, monsieur dionisio había reunido en sus aulas lo más granado de la juventud mexicana. los padres que estaban resueltos a enviar a sus hijos a parís o a los estados unidos, se dijeron que ya no hay necesidad de ello, puesto que acababa de establecerse un colegio “extranjero,” y las madres, que temían separarse de sus retoños y que se debilitaran sus creencias religiosas o se corrompieran sus costumbres, como si esto no pudiera suceder en el colegio de monsieur dionisio, acogieron al pedagogo como a salvador de ellas y bienhechor moral de los niños. ¡cosas de las madres! en cuanto a los padres, una parte de ellos no entendía jota en materias de educación; otra parte consagraba exclusivamente su tiempo a los negocios, y otra, finalmente, a causas de sus propias ideas políticas, religiosas y literarias, estaba de acuerdo con el sistema de educación seguido por el homónimo del célebre tirano de siracusa, también maestro de escuela. este—no el tirano, sino el homónimo,—había calado a gaspar en el curso de la visita y, conociendo que todo lo podía arriesgar con él, púsose a explicarle la filosofía de su sistema de enseñanza. las nociones religiosas que antiguamente se daban a los alumnos eran ya un anacronismo, según monsieur dionisio, en la época actual, cuando en todos los países ilustrados se lia substituido la moral filosófica al fanatismo religioso. "los estudios intelectuales a que en los últimos siglos se sujetaba a los niños, acababan por extenuarles y destruirles. más sabios los antiguos consagraron mayor esmero a la educación física y esto hizo que fueran indomables guerreros, ciudadanos patriotas y que las razas no degeneraran con la rapidez de hoy. al estudio de una teología embrollada y de una metafísica indigesta e inútil, se han substituido los ejercicios corporales que facilitan la digestión y dan a las formas un desarrollo prodigioso. antes se disputaba en las escuelas por medio de “ergos" y "distingos;" hoy no se disputa en cuanto a opiniones, porque todas son igualmente buenas y valen lo mismo: la tolerancia universal hace, mi señor don gaspar, que si yo digo que esta mesa es blanca y usted dice que es negra, venga un ecléctico (hoy todos los hombres deben serlo), y diga que esta mesa tiene una parte de blanco y otra de negro, y que los dos tenemos razón. en cuanto a las miradas insolentes y a las graves faltas al honor, se castigan por medio del “box” y de la espada, y he aquí manifiesta la necesidad imperiosa del pugilato y la esgrima. esta necesidad nos conduce a la necesidad de la natación y equitación, porque si usted mata a su contrario de una puñada o le atraviesa con su florete el corazón, para no caer en manos de la justicia, cuyas regias no se hallan a la altura de las exigencias sociales, tiene que montar a caballo y correr a todo escape, o arrojarse a un río y atravesarlo a nado, huyendo de los gendarmes.” —me parece muy acertado el sistema de usted, monsieur dionisio. —yo estar ufano, señor don gaspar, de la aprobación de usted a mi sistema, tanto más cuanto que hay todavía muy pocas personas ilustradas en el mecsíco, y este país se resiente mucho aún de la educación y de la influencia jesuíticas. hay padres de familia que vienen con la pretensión de que sus hijos aprendan el catecismo del padre ripalda y la gramática castellana como si aun estuviesen ustedes bajo el régimen colonial, y ¿cómo satisfacerles cuando mi sistema no se halla al alcance de su comprensión mi de acuerdo con sus ideas? por haber yo manifestado las mías con alguna franqueza a una persona distinguida que tenía dos niños suyos en mi establecimiento, perdí casi la tercera parte de mis alumnos. esas gentes de sotana.... —no me hable usted de ellas, monsieur dionisio, porque se me derrama la bilis. —¡oh, señor don gaspar! usted sosegarse y calmarse; pero esas gentes luego que supieron cómo opinaba yo en materias religiosas, comenzaron a influir en las familias para que sacaran de mi colegio a los niños, asegurando que aquí se extraviaban y pervertían. quiso la desgracia que hubiese dos o tres escándalos causados por jóvenes de mala cabeza, predestinados al vicio a causa de la conformación de su cráneo, y esto dio un golpe casi mortal a mi instituto. pero yo espero que con la protección de una persona tan notable en la política como usted, mi casa se podrá levantar a la altura que merecen mis esfuerzos, y yo podré rechazar ciertas trabas que pugnan con mis ideas y que todavía me es preciso soportar si no quiero arruinarme. gaspar ofreció a monsieur dionisio conseguirle la medalla de instrucción pública y cierto número de niños pagados por el ayuntamiento; recomendarle ante muchas personas influentes de méxico y sostener por medio de los periódicos la bondad de su sistema, poniendo de paso a la vista las tenebrosas maquinaciones empleadas por el clero a fin de desacreditarle y arruinarle. terminadas tales ofertas se despidió de su hijo y del director, quienes salieron acompañándole hasta la puerta. —he aquí —se dijo gaspar de vuelta a su posada— un establecimiento de educación que hace honor al país, y que a la vuelta de pocos años producirá opimos frutos en favor de las buenas ideas. volvamos nosotros al colegio y al cuarto de enrique. a poco de haber salido gaspar, ya estaban reunidos con su hijo los camaradas a quienes conocemos. —¿sabes que tu padre tiene una facha eminentemente ridícula? —¿y sabes que te pasas tú de insolente con decírmelo? —¡bah! ¡precauciones todavía! en señal de que te perdono esos rasgos de quijotismo, restos de tu educación de provincia y de las ranciedades que te ha imbuido tu madre, me voy a dejar ganar por ti unas cuantas pesetas. —es que ya te debo treinta pesos y no tengo con qué pagártelos. —no importa, ya veremos cómo se arregla ese asunto. escribirás a tu padre una carta, diciéndole que es preciso que te aumente la mesada, pues no te alcanza para tus gastos. —ya me la ha aumentado dos veces, advirtiéndome que me ciña al dinero que me envía, porque no me puede dar más. —ya te he dicho que no hablemos de eso. ¿tienes tú los naipes, lucas? —“ ¡parbleu! me los eché en el bolsillo luego que entró “le bon bourgeois.” —¿treinta y una, o albures? —albures. —bebamos antes una copa a la salud de la ganancia de enrique, dijo lucas. —bebamos, contestaron todos, lo hicieron como lo dijeron. —dos de oros y sota de bastos. ¿a qué vas, enrique? —al dos. —se va el albur.... sota, y aumenta, lucas, dos pesos al cargo de enrique. ¡venga otra copa! bebe, enrique, para que se te despeje la facultad del cálculo. ¿y el director? —se entretiene con el “emilio” de rousseau. —siete de espadas y cinco de copas. ¿a qué vas, enrique? —al siete. —se va, señores.... cinco de oros a la puerta. lucas, aumentó dos pesos más a la deuda de enrique. siguieron así jugando y bebiendo hasta las ocho de la noche. el humo de los cigarros formaba una espesa nube en el interior de la pieza, y de aquellas bocas, casi infantiles aún, salían horribles blasfemios o gritos de júbilo, según las alternativas de pérdida o ganancia. al oír las ocho, enrique se levantó de la mesa exclamando: “ya no quiero jugar.” — ¿por qué? le preguntó su contrario.— “porque te debo ya cincuenta pesos y tengo una cita a esta hora.” —pues mira, antes de acudir a ella, arreglemos cuentas. ¿cuándo se va tu padre? —dentro de unos ocho días. —pues bien; ahí tienes la pluma y papel: escribe la carta que te voy a dictar. —pero.... —¿cómo es eso de “pero?” ¿ya no te fías de mi discreción? ¿ya no quieres que yo te dirija? —estoy pronto a escribir; pero díctame aprisa. —¿estamos boy a 31 de julio? pues pon: “agosto 9 de 184***. querido papá. por un compromiso de amigos be jugado y he perdido. usted me ha dicho que es preciso conformarse con los usos de la sociedad y admitirlos, a fin de no pasar por una especie je hurón ridículo. se me ha invitado a jugar, no me he podido excusar decentemente, y he jugado. usted me ha dicho también que las deudas del juego son sagradas; yo he perdido cien pesos.... —eso es falso. yo no debo más que cincuenta. —¡sandio! ¿y no has de volver a jugar? ¿o piensas escribir una carta así cada mes? continúa.... “yo he perdido cien pesos, y acudo a usted a fin de que los envíe y salve así la honra de su apasionado hijo.—enrique.” ahora cierra la carta, ponla una cubierta y entrégamela. yo la enviaré por el correo después que se haya ido el camueso de tu padre, a fin de evitarte una reprimenda. —ahí tienes la carta y estamos a mano. —lo estaremos cuando hayas recibido el dinero y entregádome los cincuenta pesos. disolvióse la reunión, y enrique, casi tambaleándose por efecto de las copas que había tomado, atravesó los corredores del colegio y por medio de una escalera de mano trepó a la azotea; recorrió un corto espacio de ella, se asomó a la de una casa contigua que quedaba más baja, amarró fuertemente una cuerda a la citarilla de la azotea del colegio y se descolgó. enrique iba a una cita, según lo había dicho a sus compañeros. “¡exageración! ¡caricatura!—exclamará tal vez alguno de mis lectores!— un muchacho de menos de catorce años de edad no puede tener las inclinaciones ni los vicios de un joven de veinticinco.” pero si este lector se toma el trabajo de examinar desapasionada y filosóficamente nuestras úlceras sociales, se convencerá de que la marca del vicio aparece con lamentable precocidad en la frente de jos niños en quienes se juntan las malas inclinaciones de enrique a la pésima educación que le dio su padre y a la corrupción que le contaminó en el colegio. los efectos de las malas compañías se hacen sentir más tarde respecto de los caracteres nobles de por sí y que han sido formados por medio de sólidas lecciones cristianas en el seno de una familia arreglada y virtuosa; pero respecto de los seres de quienes pudiera decirse que tienen disposición innata para el vicio, las malas compañías obran en ellos como el ardiente sol de los trópicos que hace brotar, crecer y desarrollarse con rapidez las plantas venenosas. cuando se está convencido de esta verdad, no se comprende la indiferencia y el descuido de los padres que ponen a sus hijos sin criterio alguno, bajo la dirección y la influencia de un maestro cuyas lecciones y cuyos ejemplos van a formar definitivamente el carácter de los niños, y a decidir de su suerte futura bajo las diversas fases social, política y religiosa. enrique iba a una cita. ¿era una cita de amor? ¡no profanemos este nombre! el amor se hace presentir en los primeros años de la juventud, cuando raya para el hombre la aurora de la inteligencia, y no produce sus verdaderos frutos encantando el corazón y abriendo nuevos horizontes al espíritu, sino más tarde, cuando tiene lágrimas que enjugar, dolores que adormecer y engaños y decepciones que hacer olvidar. pero así cuando se hace presentir en la mañana de la vida, como cuando presta valor, esperanza y consuelo al ánimo del hombre ya formadlo, es una flor que no se abre en los terrenos pantanosos ni entre el corrupto follaje de los vicios; hija del cielo, brilla esa flor entre los buenos sentimientos que constituyen la felicidad del hombre, de la familia y de la sociedad; subsiste a la sombra de las virtudes, y se endereza constantemente al cielo, que es el lugar de su origen y de su final destino. habían transcurrido cinco años. enrique continuaba en méxico, en el colegio. gaspar se habla retirado a la provincia, donde llevaba una vida sedentaria y monótona, aunque en continua correspondencia con los principales personajes de su partido. en los días a que se refiere este capitulo, gaspar, octaviana y amelia habían ido a pasar una temporada en la hacienda del primero, la misma que años atrás se incendió en ausencia suya, y que era dirigida, como creemos haber dicho, por un antiguo y hábil administrador. tenía en él tal confianza gaspar, y, por otra parte, le asistía un conocimiento tan escaso de las cosas del campo, ¡que para nada se ingería en la administración de la hacienda, entreteniéndose mientras permanecía en ella, únicamente en leer, cazar o montar a caballo. con frecuencia, cuando le llegaban de méxico nuevos libros, se encerraba en su cuarto días enteros a devorarlos sin reunirse con su esposa y su hija, sino en las horas de la comida. octaviana y amelia eran inseparables. dormían juntas en una misma pieza; se levantaban con el día, se aseaban y vestían lo mismo que si estuviesen en la ciudad; algunas veces montaban a caballo, y otras emprendían paseo a pie por el bosque inmediato. después de almorzar se sentaban a coser junto a una ventana que daba al camino de la ciudad; después de comer hacían lo mismo, hasta que llegaba la noche, y con ella una que otra visita. en ninguna parte se gusta como en el campo de los placeres de la sociedad. a las diez o a las once de la noche, octaviana o amelia se recogían en su alcoba. en cuanto a gaspar, se encerraba desde temprano en su cuarto a leer, o habla ido a negocios particulares a la ciudad, o recibía aparte a algunos de sus amigos, y muy especialmente a su compadre márquez, quien representará en este capitulo un papel que, ciertamente, no le habría atribuido el lector. para llenar las lagunas de los cinco años transcurridos entre el día en que gaspar visitó en méxico el colegio de enrique y el día en que volvemos a tomar el hilo de nuestra narración, añadiremos que los pedidos de dinero menudeaban de parte de enrique; pero como la hacienda estaba más en auge que nunca, no ocasionaba gran cuidado a gaspar tal circunstancia. por lo demás, el padre filósofo, contento con que octaviana hubiese dejado a su cargo la educación de enrique, no había vuelto a insistir seriamente en sus ideas respecto de ¡a educación de amelia, quien acababa de cumplir diez y seis años y estaba bella como una mañana de abril, y simpática como la esperanza. y a propósito de las mañanas de abril, en otra de ellas, octaviana y amelia estaban entregadas a su labor, según costumbre, cerca de la ventana que da a! camino, y cuyas vidrieras abiertas de par en par, dejaban penetrar en la estancia el tibio perfume de los campos. casi no se notaba alteración en el semblante de octaviana; unos cuantos surcos en la frente unos cuantos cabellos blancos era todo lo que tenía de nuevo. respecto a amelia, era otra cosa; se había desarrollado y tenía ya la estatura de la madre, cuyo vivo retrato fue desde niña. en el momento de que hablamos, estaba inclinada sobre el bastidor, y el negro bellísimo de su cabello y de sus pestañas, contrastaba singularmente con el color rosado de sus mejillas, y el blanco de su traje de muselina. la madre, en pie a corta distancia, contemplaba con orgullo a la hija. sonaron las diez en el reloj de la sala, y amelia, al oírlas, apartó del bastidor los ojos y los dirigió hacia el camino o vereda, cuya linea quebrada y arenosa se señalaba en medio del musgo y al través de los árboles. una brisa ligera movía las hojas, y un enjambre de mariposas se internaba en el bosque cercano buscando la sombra. octaviana había previsto el movimiento de su hija y se complacía en observarla. amelia, al ver las mariposas, quiso involuntariamente pararse y correr tras ellas, obedeciendo a los últimos instintos de la infancia; pero alguna idea súbita visitó su mente, y la joven suspiró. se mantuvo en su puesto y volvió los ojos al bastidor. ¿cómo quieres, amelia, correr tras las mariposas, cuando tú misma estás ya cogida en la red? pocos minutos habían pasado, cuando las pisadas de un caballo resonaron del lado del camino. amelia levantó de nuevo los ojos y su mirada se encontró con la del joven caballero: saludó éste a la madre y a la hija y siguió a lo largo de la vereda, no sin volver dos veces el rostro hacia la ventana. los ojos de amelia brillaron con profunda alegría y, cuando el joven se perdió de vista, lanzó un suspiro de satisfacción y volvió a ocuparse de su labor. octaviana quiso examinar el estado de aquel corazón, no porque la fuese desconocido, sino por complacerse más bien de la inocencia, la bondad y la sinceridad de su hija. —este alberto , dijo, es un excelente joven a quien yo quiero mucho. —¡qué gusto me da oírte decir eso. mamá mía! porque yo también aprecio mucho a alberto y creo que jamás te lo había contado, y óyeme, esto me causaba una especie de remordimiento.... pero cada vez que te iba a hablar de él, sentía un nudo en la garganta.... —¿qué te platica alberto? —ahora casi nada, ya tú lo ves, y esto me pone en cuidado. cuando nos hizo sus primeras visitas, me hablaba de! gusto que había tenido de conocernos, del estado de los negocios de comercio que ha venido a agitar por mandato de su tío; de las hermosas vistas de la hacienda y de sus proyectos de copiarlas a la aguada, porque alberto, ya tú lo sabes, pinta muy bien a la aguada. me hablaba también con mucho entusiasmo de la música y me hacía tocar el piano horas enteras, corrigiéndome algunas faltas de ejecución. pero después, alberto se ha convertido en persona de muy pocas palabras; casi nada me platica y raras, veces me ¡hace tocar el piano: apenas copió una o dos vistas de la hacienda, y va para más de dos meses que no nos trae obra alguna suya a que la veamos. —con todo, él pasa todos los días a estas horas, según dice, porque está sacando la vista de la cascada. creo que va a resultar una obra maestra, según lo que ha tardado en ella. —no lo creas, mamá. alberto me dijo la otira noche, que llega al pie de la cascada, saca su bastidor, prepara sus pinceles y sus colores y no puede trabajar. alberto empieza a preguntarse: “¿copiaré la cascada de frente, o un poco de lado? ¿qué color daré a las aguas?” porque ya tú habrás observado mamá mía, que si la mañana está alegre y despejada, las aguas caen como una lluvia de brillantes, y si está nublada y triste, forman una masa pesada y cenicienta. —es verdad, ameba. —alberto sigue preguntándose: “¿pondré aquel árbol que se inclina sobre el abismo? ¿pondré aquella choza? ¿pondré este rebaño?” y el caso es que nada pone, porque se queda pensativo y triste y deja el trabajo para otro día, y vuelve al otro día y le sucede lo mismo. ¿le acabas de ver pasar? pues no creas que haga hoy nada tampoco. ya yo le he reprendido; pero él me oye y se sonríe. ¿si estará enfermo?.... octaviana procuró tranquilizar a su hija respecto del estado de la salud de alberto, y después se dirigió a un rincón del cuarto, cogió un libro e hizo que leía, pero en realidad soñaba y oraba. aquella excelente madre, cuyos afectos se habían reconcentrado en amelia, soñaba con los días de su propia juventud y oraba por la felicidad de su hija. abrióse la puerta del cuarto que daba a la sala y se presentó gaspar. —deseaba hablar a ustedes a solas, porque se trata de un asunto grave que a todos tres nos concierne; se trata de la felicidad de amelia. esta y octaviana levantaron con temor la vista hacia gaspar, como tratando de adivinar lo que pretendía de ellas. —nuestro compadre márquez que, como ustedes saben, es hombre de algunas proporciones, y cuyas ideas están absolutamente de acuerdo con las mías, acaba de pedirme la mano de amelia. aquí las oyentes lanzaron un grito de admiración y de horror. efectivamente, márquez, viudo de algunos años atrás y ambicioso en grado supremo, viendo el buen estado de la hacienda de gaspar, había tenido la felicísima idea de querer emparentar con él, casándose con amelia. llevaba un mes de menudear sus visitas a la quinta, y aunque nunca se presentaba ante las señoras, porque ni su educación ni el conocimiento de la antipatía que ellas abrigaban hacia él, le permitían estar a sus anchas, delante de ellas, muchas veces gaspar habíale convidado a comer y trataba de establecer una especie de intimidad entre márquez y su propia familia, lo que nunca llegó a conseguir, porque a las demostraciones un tanto cuanto bruscas y ridículas del oculto pretendiente, octaviana y su hija correspondían con esa política fría aunque intachable, que viene a ser la coraza de las personas bien educadas contra las sandeces de los necios. muchas noches, de vuelta a su casa, márquez se dijo a sí mismo que la teoría de la igualdad social tenía mucho de falsa y que jamás podría él ser igual a octaviana y a su hija, a causa de la diferencia de educación. proponíase influir para ¡que con el tiempo se expidiese una ley prohibiendo que los habitantes de la república aprendiesen otra cosa que a leer y a escribir. una duda asaltábale, sin embargo: ¿cómo impedir que las capacidades naturales fuesen superiores al vulgo? ¿cómo destruir esa desigualdad intelectual establecida por el acaso, según él? márquez resolvía casi siempre el problema lanzando a media voz una blasfemia, y pidiendo un pocilio de chocolate. pero cuando se convenció de que sus atractivos personales no eran suficientes a conquistarle el cariño de amelia, no quiso exponerse a una derrota que hubiera lastimado su amor propio. oír que “no” es cosa muy dura, y más si lo pronuncian unos labios de diez y seis años, y todavía más si sale de unos labios tan lindos como los de amelia. márquez no recordó en este trance aquellos versos de horacio: “rumbo mejor, luciano, seguirás no engolfándote en la altura, etc.,” por la sencilla razón de que no había leído a horacio, ni siquiera tenia noticias de él; pero se dijo en calidad de hombre prudente, que era más fácil la conquista de gaspar que la de amelia. ufano con esta idea, vino aquel mismo día a confiarla a su amigo, quien acogió con entusiasmo la pretensión de márquez y se decidió apoyarla. uno de los medios que márquez empleó para obtener este resultado, fue el de sugerir a gaspar un pensamiento que jamás había ocurrido a éste en sus sueños políticos. “todavía el país—le dijo márquez—no está en disposición de realizar muchas de las teorías democráticas; pero ¿quién nos impedirla que lar practicásemos, o ensayásemos, por lo menos, en la hacienda de usted? ¿no podríamos estimular y ennoblecer el trabajo dando a los mozos una parte del suelo en enfiteusis? ¿no podríamos dividir ese mismo trabajo estableciendo nuevas oficinas? ¿no podríamos destruir el influjo clerical enviando enhoramala al jesuíta que viene todos los domingos a escamotear a usted cuatro pesos en cambio de una misa? si el pueblo, es decir, los mozos de la hacienda, recibían bien estas reformas, avanzaríamos a establecer en pequeño la libertad de cultos, dejando que los indios se entregasen públicamente a sus prácticas idólatras, y haciendo en beneficio de la civilización que las entrañas humeantes de las victimas humanas se convirtieran en entrañas de ternera o de cerdo, con la precisa condición de que nosotros nos las habríamos de comer en estofado.” basta de explicaciones retrospectivas, y volvamos a la escena comenzada. —¿he oído bien, gaspar, o me engaño? ¿márquez se quiere casar con mi hija, y tú eres quien me lo viene a decir? —ni más, ni menos. ¿qué hay de particular en ello? —¿y me lo preguntas, gaspar? pero no; tú te chanceas, porque, por mucho que te cegara tu cariño hacia márquez, no le sacrificarías la felicidad de amelia, de tu hija. —es que, precisamente creo yo asegurar la felicidad de amelia, de mi hija, casándola con un hombre de bien y de excelentes ideas, como márquez. ¿o quieres, acaso, hacer de tu hija una monja inútil y fanática? ¿o piensas casarla con algún orgulloso aristócrata? pues yo te prometo que, cualesquiera que sean tus miras respecto de amelia, no se realizarán, y que amelia se ha de casar con márquez. —pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres. había algo de extraordinario y solemne en aquella respuesta corta, pero incisiva de la esposa que jamás había levantado la voz delante de su marido y que, antes bien, sufrió siempre con angelical resignación sus malos tratos y frecuentes injusticias. pero se trataba de su hija, de la suerte de aquella hija a quien octaviana había cobijado bajo el ala de la piedad y el amor, librándola de las malas doctrinas y los peores ejemplos de su padre y de su hermano. noche con noche vertía octaviana amargas lágrimas en la obscuridad de su alcoba, al pensar en los malos principios de enrique y en el porvenir aterrador que le esperaba ¡y ahora querían arrebatarle a su hija de sus entrañas y de su ejemplo, a aquélla que le debía no solamente la vida física, sino también la inteligencia y la virtud; no solamente su sangre, sino la formación de su entendimiento y de su carácter; a aquélla, en fin, que era su única amiga, su consuelo y su refugio en los pesares domésticos! con razón octaviana, ese ángel de bondad y dulzura, se convirtió en una leona: con el instinto de la mujer y de la madre, comprendió rápidamente que ella era el único escudo, la sola defensa de amelia, y se propuso defenderla contra su padre contra la sociedad, contra el mundo entero, sin calcular sus fuerzas las consecuencias de su conducta. —pues yo te digo que no se ha de casar como tú quieres—repitió con voz firme, encarándose hacia gaspar, que permanecía de pie, con los brazos cruzados, la sonrisa horrible de la cólera en sus labios, y mirando alternativamente a la madre y a la hija. octaviana entonces recordó que ella misma había sido sacrificada; que pudo haber sido feliz uniéndose a un hombre, aunque pobre, honrado y de buenos sentimientos. iba a expresar en alta voz lo que pensaba, y a decir a gaspar que, ya que la había sacrificado a ella, no quisiera también hacer infeliz a su hija; pero se contuvo haciendo un violento esfuerzo. octaviana conocía y practicaba escrupulosamente los deberes de la esposa. ella sabía que una sola de esas frases dicha en un instante de acaloramiento, basta para establecer una desunión eterna entre los esposos y sirve de malísimo ejemplo a las hijas. afortunadamente gaspar, ciego de cólera y dominado, a pesar suyo, por la calma y la energía muda de su esposa, sé retiró, cerrando tras sí la puerta con estrépito. octaviana se arrojó en los brazos de amelia, exclamando: “¡defiéndeme, hija mía, contra mis propios pensamientos!” y derramó un torrente de lágrimas. cuando consiguió serenarse y enjugarlas, alzó los ojos para descubrir en el semblante de amelia el aterrador efecto que temía la hubiesen causado las palabras de gaspar; pero ¡cuál no fue su admiración al ver pintadas la calma y una felicidad inefable en la frente de su hija! cuando ésta oyó de boca de su padre la pretensión de márquez, sufrió en todo su ser un estremecimiento súbito, quedó un breve instante como aturdida, y luego sintió un peso gravísimo en el corazón; pero casi en el momento mismo, un rayo de luz iluminó su espíritu y un nombre dulcísimo agitó sus labios más suavemente que la brisa agita el espejo de un lago en las tardes del estío. el nombre era “alberto,” y el rayo de luz no era otra cosa que el conocimiento repentino de que ella le amaba. ¿cómo había permanecido oculto para el a este sentimiento, que sin duda desde muchos días antes formaba parte de su ser? solamente ahora se revelaba a su espíritu a consecuencia del fuerte choque moral que acababa de sufrir: oculto como el fuego en el centro del pedernal, había brotado, a semejanza del fuego, cuando el pedernal es herido por el acero, y la madre que siente por la primera vez al hijo de sus entrañas, no experimenta ni la felicidad, ni el orgullo, ni la confianza en el porvenir que asistían a la joven. acostumbrada octaviana a conocer hasta los más íntimos pensamientos de su hija, no tuvo necesidad de interrogarla: todo lo había adivinado. abrazáronse entrambas en silencio y permanecieron así largo rato. al estrechar octaviana a amelia contra su corazón, le ofrecía interiormente protegerla y salvarla. al estrechar amelia a su madre, le confesaba su amor a alberto, y ponía aquel sentimiento puro y formal bajo su protección. si alberto la hubiese visto y hubiese adivinado su idea, se habría enorgullecido. ¿dónde está el hombre que no se enorgullecería al verse amado de amelia? educada con ¡as máximas de una piedad sólida, no bien se desprendió de los brazos de su madre, cuando fue a arrodillarse ante una imagen de la santísima virgen colocada junto a la cabecera de su cama. por las mañanas y por las noches, al levantarse y acostarse, mezclaba en sus oraciones los nombres de sus padres y de su hermano enrique. ahora tenía que añadir otro nombre, el de alberto: ahora tenía que pedir a la reina de los angeles el respeto, la humildad y la fuerza necesarios para oponerse a los designios injustos de su padre, sin ofenderle. quitóse de los cabellos una flor que la noche antes le había regalado alberto, y la puso en el marco de la imagen, ofreciéndola así las primicias de un sentimiento que había brotado y sólo debía desarrollarse a la sombra de la piedad y de las virtudes domésticas. después de la comida supo de boca de octaviana que su padre, excitado por márquez, había determinado no recibir las visitas de alberto, creyendo que este joven sería la causa principal de la resistencia de octaviana al proyectado matrimonio de su hija. amelia, al oír esto, sintió un gran dolor en su corazón: no sabía que los frutos de la dicha sólo maduran a fuerza de golpes y de lágrimas; enjugó, sin embargo, las suyas y se resignó. temía, con todo, que alberto al ser desairado por gaspar, se ofendería y no la volviese a ver. preocupábala mucho esta idea, y a fin de distraerse, salió a un pequeño jardín situado en la parte exterior de la casa, frente al camino. magnífica estaba la tarde. una lluvia ligera había humedecido el musgo del jardín, haciendo que las hojas de los árboles brillasen más con los rayos del sol, próximo ya a su ocaso. multitud de golondrinas revoloteaban alrededor del campanario de la hacienda: algunos de los mozos volvían del trabajo, trayendo al hombro la azada y precedidos a veces de un perro fiel que nunca dejaba de acercarse a ofrecer sus respetos a tamerlan, compañero inseparable de amelia, no obstante lo avanzado de su edad y de sus achaques. de repente aquel noble animal levantó del suelo la cabeza que tenia apoyada entre sus patas delanteras, aulló de alegría mirando a amelia y, después de hacerla algunas, fiestas, se lanzó con toda la rapidez posible, atendidos sus años, hacia el camino. a poco, lo mismo que en la mañana, resonaron las pisadas de un caballo. amelia esta vez se ruborizó, y en vez de mirar hacia el sendero, se puso a examinar obstinadamente un rosal. alberto se habría contentado con saludar a amelia, sabiendo que aquella noche iba a estar largo rato con ella; pero como no lo veía, por más que el joven encabritaba su caballo y tamerlan la tiraba del delantal, desmontó alberto y, llevando su corcel de la brida, avanzó hacia el jardín. focas y entrecortadas fueron las palabras de entramos jóvenes: aquel rosal estaba arruinándose visiblemente y era preciso a trasplantarlo a otro terreno, cerca del agua: a propósito de agua, la vista de la cascada no había adelantado aquel día más que los anteriores: en la mañana, el sol estuvo muy ardiente; después llovió y alberto se vio precisada a refugiarse en la choza inmediata, cuyos moradores no le hablaron de otra cosa que de la caridad de amelia. a todo esto, amelia no contestaba al joven con su alegría y viveza habituales: advirtiólo alberto y, viendo más detenidamente el rostro de su interlocutora, la dijo: —usted ha llorado, amelia. la joven se puso roja como una cereza; pero en aquel momento; apareció octaviana en el jardín, llamó aparte a alberto y le habló durante algunos minutos. amelia, entretanto, deshojaba silenciosamente una flor, como la sonámbula de bellini. cuando octaviana acabó de hablar con alberto, éste se despidió de ella y pasó a despedirse de amelia, quien estrechó fuertemente su mano y correspondió a la melancólica mirada del artista. tamerlan fue a acompañarle un corto trecho, haciéndole los honores de la casa. al llegar alberto al primer recodo del sendero, volvió el rostro hacia atrás, vio que amelia le seguía con los ojos, la saludó y se internó en el bosque. a semejanza de adán, había sido desterrado del paraíso; pero adán lloraba al salir, y alberto era feliz al alejarse de la casa de amelia. el compadre márquez no fue admitido para yerno a causa de la decidida oposición de octaviana; pero su idea de ensayar en la hacienda la aplicación de algunas de las teorías democráticas no fue echada en saco roto, si bien gaspar quiso reservar casi toda la gloria para sí, dando a entender a márquez que de mucho tiempo atrás había germinado en él la idea de convertir su hacienda en una especie de quinta-modelo, en que, a la vez que pudieran ser estudiados los métodos agrícolas, manufactureros y administrativos más modernos, se pusiesen en práctica los principios de la escuela política a que entrambos pertenecían. gaspar fomentó en su espíritu tal idea, y la estudió y desarrolló con alegría pueril. el principal obstáculo con que tropiezan siempre los novadores y reformistas, viene a ser la voluntad del pueblo. por mucho que ellos, valiéndose de una eterna sabiduría, demuestren teóricamente las ventajas de sus planes y proyectos, el pueblo, que entonces deja de ser soberano para convertirse en bárbaro, se obstina en no admitirlos. muchas veces se le imponen, en nombre de su futura felicidad, mas el pueblo suele ser tan mal agradecido, que de un soplo hace desaparecer las innovaciones.—aquí no había ese riesgo, gaspar era dueño y señor de la hacienda y podía hacer en ella cuanto se le antojase sin que nadie tuviera derecho de quejarse ni de reclamarle. había sido hasta allí un rey absoluto, como luis xiv o federico el grande; pero obedeciendo las leyes de la confraternidad y el progreso, iba a establecer una especie de constitución “octroyée,” abdicando su papel de amo y no aspirando a otro honor que el de que le tuteasen los mozos de la finca. la política en tiempos de exaltación vuelve locas a muchas más gentes que el amor. en vano trató octaviana de hacer entender a su marido que sin duda había perdido el seso, puesto que bajo el pretexto de reformas, iba a introducir un verdadero y espantoso desorden en la hacienda, destruyendo así el único medio de subsistencia de toda la familia. gaspar mostróse sordo a todas las razones de su mujer, a quien habló poco más o menos en estos términos: —toda mejora, o reforma, o innovación, halla en todo país resistencias más o menos tenaces de parte de las clases privilegiadas, a quienes es preciso destruir para la felicidad común. ¡atrás, mujer! tú representas aquí las clases privilegiadas en la pequeña república que voy a hacer de mi hacienda: tú representas la familia del propietario, que engorda y se refocila a costa de las familias de los obreros. ¡no más privilegios! quiero que en mi casa se ponga al fogón una olla de arroz, ni más ni menos que en la del último de los proletarios. quiero establecer una completa igualdad. ¡atrás, mujer! cuídate de que la reforma no pase sobre ti y te aplaste al nivelar la sociedad. octaviana creyó sinceramente desde entonces que gaspar había perdido el juicio, y aquella noche le encomendó a san roque con todas veras de su alma. gaspar era hombre activo y enérgico, y en él seguía instantáneamente el hecho a la idea. con asombro del administrador, hombre de buen sentido y de inteligencia y práctica bien acreditadas en las cosas del campo, un sábado en la tarde, a la hora de rayar, convocó el amo a todos los trabajadores para que en la mañana del domingo siguiente, y después de oída la misa de precepto, a fin de ¡invocar las luces del cielo, se reuniesen en una de las trojes a discutir el mejor medio de administrar la hacienda. no había en la mohosa cadena de la tradición, memoria de una cosa parecida; de consiguiente, tal disposición cogió enteramente de nuevo a los mozos, quienes se reunieron al día siguiente en la troje, en, virtud de la obediencia debida al amo. no hizo otro tanto el administrador, aunque también había sido citado, acaso para que fuese a representar a la nobleza en aquella especie de estados generales. de algunos días atrás, el administrador notaba cierto extravío en los ojos de gaspar y una marcadísima incoherencia en sus ideas. gaspar, de seis meses a aquella parte, se había entregado en cuerpo y alma a la lectura de todos los sistemas socialis-tas y comunistas, desde el origen y la formación del falansterio, hasta la teoría de la república universal, tan en boga en francia a la caída de luis felipe de orleans. en las telas confusas de su acalorada imaginación, faurier y saint-simon aparecían como dos genios bienhechores de la humanidad, y comenzó por hacer fabricar dos bustos de yeso que representaban entrambos personajes, que fueron colocados sobre el estante de libros de gaspar. si como jefe de familia quería imitar al “padre joven,” que describe eugenio sue, en “martín el expósito,” como hacendado trataba de fundar un establecimiento que, a la vez que fuese la glorificación del trabajo, diese idea exacta, aunque en pequeño, de una república en pequeño. el administrador no veía claro en todo esto, y el día señalado para la reunión de los estados generales, se dio por enfermo y no dejó la cama esperando que le fuesen a desengañar o a confirmar en su idea respecto del trastorno mental del propietario. los mozos se reunieron después de la misa. gaspar les repartió por sí mismo sendas tinas de pulque para desterrar de ellos el natural encogimiento, y en seguida pronunció un elocuente discurso que no entendieron los sencillos habitantes del campo. haciendo lo que el pintor de ubeda con sus cuadros, gaspar, después de terminado su discurso, se puso a explicarlo a sus oyentes. de allí en adelante iban a ser enteramente iguales el amo y los mozos: cada uno de éstos recibía un trozo de terreno a fin de cultivarlo por su cuenta, sin perjuicio de desempeñar sus anteriores obligaciones respecto de la hacienda. los mozos quedaban en absoluta libertad de trabajar o no: ya no habría castigos corporales, y el más insignificante de los peones podría ser alcalde de la ranchería y juzgar a gaspar, puesto que quedaban abolidos toda especie de fueros. el administrador de la hacienda no por día emplear coacción alguna para obligar a los mozos al trabajo: cierto número de ellos compondrían un jurado, ante el cual se haría comparecer al administrador siempre que en el desempeño de su cargo traspasara la órbita de sus facultades legales, y las del jurado se extendían hasta deponer al administrador. cuando éste lo supo, se dio por depuesto, y en el instante mismo -ensilló su caballo y partió, sin despedirse siquiera de gaspar, a quien había entregado cuentas la noche anterior. llevaron la noticia a los estados generales y gaspar la recibió con ira, aunque los demás la acogieron con aplausos. en el instante gaspar inició y los mozos aprobaron la siguiente resolución: “queda abolido para siempre en la hacienda el cargo de administrador, como contrario a las libertades de los trabajadores.” calmada la ira, gaspar se alegró a su vez, de lo acaecido, considerando que el administrador habría sido un obstáculo perenne a la realización de sus mejoras, y que la supresión o abolición del cargo le iba a decir un ahorro de más de dos mil pesos anuales. propúsose con la mitad de dicha suma, fundar una escuela nocturna de artes y oficios, en que, además, se explicara a los mozos el catecismo de los derechos del ciudadano, dándoles una instrucción moral enteramente republicana. inmediatamente hizo moción a este respecto y quedó aprobada su idea. entretanto, el jugo del maguey iba haciendo su efecto en las cabezas de los mozos, y como gaspar observase que ya no guardaban la debida compostura, se apresuró a dar por disuelta la reunión, aboliendo antes la costumbre que los trabajadores, tenían de cantar el “alabado” a la hora del alba y al terminar su tarea. según se expresó gaspar, los cánticos religiosos esparcen cierta tristeza en el ánimo, y los obreros, para trabajar con provecho, necesitan estar alegres antes que todo; de consiguiente, el “alabado” podría substituirse con algunos versos del “butaquito” o de la “tusa.” esta resolución, en concepto de gaspar, constituía el primer golpe dado al poder del clero en su pequeña república. antes de retirarse a sus chozas, los trabajadores quisieron abrazar al amo y fraternizar con él. fue aquel día para gaspar el más feliz de su vida, incluso el de sus bodas y el del nacimiento de enrique. cuando ya había recibido cosa de cincuenta abrazos, asomaron a sus ojos algunas lágrimas de emoción, y sin embargo, no había tomado pulque. el administrador iba ya muy lejos a la sazón. octaviana y amelia, encerradas en su alcoba, lloraban al saber la conducta de gaspar, y el correo traía una carta de enrique, en la cual éste manifestaba le habían fastidiado los estudios y que se hallaba resuelto a presentarse en la quinta el día menos pensado. además, pedía algún dinero para cubrir deudas de honor y los gastos del viaje. por extravagante que haya parecido a nuestros lectores lo acordado en la primera reunión parlamentaria de la quinta de gaspar, todo se llevó a efecto en el espacio de ocho días. repartióse a los proletarios una gran extensión de terreno a fin de que hiciesen uso de él como de cosa propia. quedó sin substituto el cargo de administrador y electo el jurado que iba a hacer en la quinta el papel de la convención francesa. previéndolo o intentándolo así, gaspar se hizo nombrar presidente del jurado, cuyas atribuciones pocos días después llegaron a ser tan extensas, que se consideró ya del todo inútil la reunión de lo que hemos llamado estados generales en el capítulo anterior. enrique, acosado por el temor del castigo, a causa de algunas calaveradas hedías en méxico, se había vuelto a toda prisa a su casa, sin esperar a que le enviasen recursos, y fue puesto al frente de la escuela nocturna de artes y oficios, no para enseñar en ella arte u oficio alguno, sino para dirigirla en general, y para regentear en particular la cátedra de moral, cuidando de la educación eminentemente republicana de los alumnos. siempre en épocas de trastorno, sea en una quinta o en una nación, resulta un antítesis perfecto entre las cualidades de las personas y los cargos o empleos que desempeñan. entregar la moral a enrique equivalía a poner la virtud de la temperancia, bajo la protección de baco. algunos trabajos había habido en la semana para completar el número preciso de operarios, pues invocaban éstos en su favor uno de los primeros artículos de su código progresista, en cuya virtud nadie podía ser obligado a trabajar en caso alguno por ningún título. al fin, amaneció el domingo, y como en los días anteriores hablan llegado a oídos de gaspar ciertas murmuraciones de los mismos proletarios, con motivo de que advertían desigualdad en el reparto del terreno, convocó a los miembros del jurado, a fin de examinar a los quejosos y escarmentarles, pues, por regla general, mientras más ilimitada sea la libertad en cuyo nombre se ejerce el poder, más celosos de sus prerrogativas y de su infalibilidad son los gobiernos. reunióse, en efecto, el jurado, y del examen o interrogatorio hecho a algunos de los descontentos, resultó que el cura y el juez.de paz del pueblo inmediato, sabedores de la determinación de gaspar relativa a convertir su quinta en una especie de pequeña república democrática, habían prorrumpido en sinceras exclamaciones de admiración y de pena. el cura de quien acabamos de hablar, era el mismo que iba a dar misa todos los días de fiesta a la hacienda, y en cuanto al juez de paz, en calidad de antiguo veterano del ejército. mandaba la guardia nacional de la comarca, compuesta de unos cincuenta (hombres, la quinta parte de los cuales, representaba el contingente de las posesiones de gaspar. el citado juez acudía todos los domingos a oir misa en la hacienda, arreglaba con gaspar uno que otro asunto judicial que había ocurrido en la semana, tomaba chocolate con él y se despedia a. eso de las doce para ir a comer con su familia. era el juez modelo verdadero del campesino honrado e ignorante, a quien se puede fiar un saco de polvos de oro, pero con quien no se puede tener tres minutos de conversación. grande fue la indignación de gaspar al tener noticia de las exclamaciones vertidas por el cura y el juez con motivo de sus innovaciones en la hacienda. veía simbolizado en el cura, hombre respetable y profundamente piadoso, el poder de la roma católica, esa eterna pesadilla de los reformistas, el cura representaba en su quinta el demento sacerdotal, que, naturalmente, había de oponerse a la anarquía, y gaspar que se creía objeto de la vigilancia del vaticano ejercida por aquel eclesiástico, y que hasta tenía, al recordar sus expresiones vertidas, contra el clero en el anterior congreso, ser llamado por algún concilio a dar cuenta de sus opiniones religiosas y ser quemado en seguida como juan hus o jerónimo de praga, se propuso dar al poder de roma un golpe mental, por vía de medida precautoria. este golpe debía hacerse extensivo al ejército, porque en expresión de nuestro protagonista, las bayonetas y los solideos constituyen las dos columnas más fuertes del despotismo. ahora bien, el lector conocerá que el elemento militar estaba representado en la quinta por el juez de paz, que, si bien ejercía el cargo de jefe de la guardia nacional, según hemos dicho, era oficial retirada, y, en concepto de gaspar, tenía una ambición mayor que la de alejandro el grande, y muy bien pronunciada en su cráneo la protuberancia de las conquistas a mano armada. ya hemos indicado cuánto se disgustó gaspar con motivo de las exclamaciones de aquellas dos personas, calificadas por él de enemigos irreconciliables del progreso. trató de ir a afearles su conducta; y calculando que el cura se estaría revistiendo a la sazón para celebrar la misa, que el juez acostumbraba ayudarle, dirigióse a la sacristía en unión de los mozos que componían el jurado. al llegar a la entrada, gaspar hizo señas a los demás para que se detuvieran, y se adelantó solo. una espesa cortina de brin, corrida frente a la puerta, hacía que gaspar no fuese visto de la parte de adentro, a tiempo que pasaba allí lo siguiente: octaviana y su hija, sabedoras de la llegada del cura, no esperaron a que la campana llamase a misa para dirigirse a la capilla, a fin de hablar con el eclesiástico antes de que llegase la demás gente. arrojábanse en sus brazos, llorando, sin que las contuviese la presencia del juez, a tiempo que gaspar se ponía tras de la cortina a escuchar la conversación. —¡ay, señor cura, qué desgraciadas somos! —decía octaviana.— ya tendrá usted noticia de la nueva manía de gaspar. todo lo ha invertido y desordenado en la hacienda. el administrador se ha ido; los operarios se insolentan; no se ha vendido un solo tercio de azúcar en la semana, y ha faltado dinero para la raya. ¡como si los mozos no estuvieran bastante pervertidos, ha fundado una escuela que dirige.... ¿quién le parece a usted que la dirige, señor cura? —será el compadre márquez. —¡no, sino mi hijo enrique. ha llegado de méxico, y peor momento no pudo haber escogido para venir. el ejemplo de su padre acabará por quitarle el poco juicio que le haya quedado. —pero, en fin, ¿cuál es la intención de su esposo de usted? —convertir la hacienda en una especie de república democrática, según él dice. —preciso es que haya mucho de extravio mental en ello. —eso es, padre, lo que nosotros nos decimos; pero al mismo tiempo que gaspar acabará de perder el juicio, nos hundirá en la más espantosa miseria. yo desearía que usted le hablase y le redujese a la razón. —temo que han de ser inútiles mis pasos; pero el darlos está en mi deber sacerdotal y, de consiguiente, los daré. tan luego como termine la misa buscaré al esposo de usted para hablarle y.... —aquí lo tiene usted, exclamó gaspar presentándose de improviso. no fueron pocos el embarazo y la confusión que a los circunstantes ocasionó la idea de que gaspar había estarlo escuchando su conversación. el cura, sin embargo, recobró su aplomo habitual. —¡puesto, le dijo, que ha escuchado usted nuestra conversación, oculto detrás de esa cortina, se me ahorra el prefacio a lo que tengo que pedirle en nombre de su familia, de la moralidad y bienestar de sus dependientes, y por último, de mis deberes de cura de almas, puesto que usted pertenece al número de las ovejas puestas por dios a mi cuidado. —no reconozco yo en usted jurisdicción alguna sobre mi, señor cura, y lo que veo claramente es que usted, en unión de mi esposa, de mi hija y del señor juez, que representa las tradiciones del despotismo militar, conspira aquí en las tinieblas contra las reformas que me esfuerzo en plantear. mas, puesto que el elemento retrógrado arroja el guante al elemento progresista, yo, a nombre de este último, recojo el tal guante y me lanzo a la lucha. ¡hola, señores jurados! ¡entren ustedes! un tropel de mozos de diversos aspectos y edades, invadió la sacristía. ¡ciudadanos! aquí se conspira contra el pueblo. el fanatismo de las mujeres y el maquiavelismo de roma disfrazado con una sotana, andan en juego. los mozos llevaban los ojos, azorados, de una a otra parte de la sacristía, buscando el fanatismo y el maquiavelismo. —en circunstancias tan críticas , continuó gaspar, es preciso obrar activamente; es preciso que ustedes reasuman en mi las facultades del jurado. ¿se avienen ustedes a ello? —nosotros haremos lo que usted nos diga, señor amo. —pues bien, facultado debidamente por el pueblo, dispongo: 1°. que tú, octaviana, en compañía de tu hija, salgas inmediatamente de la hacienda y no vuelvas a poner en ella un pie, un solo pie; ¿me entiendes? residirás en la ciudad, porque tú y tu hija representáis aquí la aristocracia, en todas partes enemiga jurada de la reforma democrática, y para llevar a cabo esta reforma, se debe comenzar aniquilando la aristocracia. —pero, gaspar, ¿estás en tu juicio? advierte que yo soy tu esposa y que amelia es tu hija. —no vacilaría en condenaros a muerte si así lo exigiese el bien público. así eclipsaría la gloria de junio brato, y, como él, salvaría a la patria a costa de mi propia familia. sigo disponiendo: 2°. quedan abolidos todos los antiguos privilegios y prerrogativas, y el conocimiento de las causas de militares y sacerdotes pertenece al jurado popular. de consiguiente, usted, señor juez, militar retirado, y usted, señor cura, quedan bajo la jurisdicción de este tribunal, por haber sido sorprendidos en flagrante delito de conspiración contra la república. supuesto lo dicho, el tribunal destierra a uno y otro perpetuamente de la hacienda. —¡ciudadanos! —añadió dirigiéndose a los mozos. ¿qué os parece lo decretado? —su merced sabe lo que hace, señor amo, contestaron por unanimidad. —el pueblo sanciona mis actos. disuélvase por hoy la junta. el cura y el juez se creían víctimas de una pesadilla y podían persuadirse de ¡que toda aquella farsa pasara de una chanza de parte de gaspar; mas al retirarse éste, octaviana y amelia les desengañaron, relatándoles minuciosamente las escenas todas de que había sido teatro la hacienda, de unos ocho días a aquella parte. grande fue entonces la aflicción del sacerdote. conocía que el cerebro de gaspar se hallaba fuertemente afectado por la manía política, y que tal afección no era, en apariencia, bastante grave para encerrarle y ponerle en juicio, salvando sus propios intereses y conjurando asi el funesto porvenir que física y moralmente hablando, amenazaba a la esposa y a la hija. preocupado con tan tristes pensamientos y con la certidumbre de que por entonces era imposible hacer cosa alguna en favor de aquellos seres, cuya virtud conocía a fondo, y aun del mismo gaspar, que a semejanza del caballero manchego, se había ahilado los sesos con sus lecturas favoritas, montó a caballo y se alejó de la hacienda en compañía del juez, ofreciendo a octaviana encomendarla a dios muy de veras en sus oraciones, que era cuanto estaba en su mano hacer. en la misma tarde salieron la esposa y la hija para la ciudad, sin haber logrado despedirse de gaspar, quien las envió una carretela para que partiesen. entretanto, algunas murmuraciones se hacían oír en los grupos de los proletarios y de sus familias. por corrompida que esté la gente del campo y por mucho que se aparte de los pastores que sirvieron de modelo para sus églogas a garcilazo y a meléndez, no es insensible a los beneficios recibidos, ni deja de ver con respeto y cariño al cura que la asiste en los momentos solemnes de la vida. octaviana y amelia habían hecho no escaso bien a los trabajadores, curándoles en sus enfermedades, regalando ropa y algunos medios a sus hijos, e instruyendo a unos y otros en la lectura y en las prácticas religiosas más indispensables a todo cristiano. así, pues, los campesinos comenzaron a preguntarse si el amo no era injusto o extravagante al desterrar de la hacienda a seres tan inofensivos y tan buenos, como su esposa, su hija y el cura. tales murmuraciones amargaron a gaspar las satisfacciones de la victoria y atribuyendo aquéllas a las influencias secretas del cura, que él llamaba pomposamente influencias de roma, propúsose extirparlas de raíz por medio de un acto inaudito a cuya ejecución le animaron así enrique y márquez, como algunas docenas de copas de coñac, tomadas en la buena campiña de entrambos sujetos. díjose allí que el mejor modo de acabar con el influjo sacerdotal, era despojar al clero de sus bienes. sabe ya el lector que el clero de la hacienda consistía únicamente en el cura que iba a dar misa. fáltale saber que los bienes del clero de la misma hacienda, consistían, en clase de inmuebles o raíces, en la capilla, la sacristía y un pequeño cementerio, y en cuanto a muebles, en los vasos sagrados, ornamentos, imágenes, dos estantes y otras tantas mesas. gaspar decretó, pues, que los inmuebles eran propiedad de la hacienda, cosa que nadie le había disputado, y que los estantes y las mesas se adjudicasen al mejor postor. no hubo quien hiciese postura y, a fin de no quedar en ridículo, mandó que se regalaran a los proletarios más pobres; pero éstos no los quisieron recibir y fue preciso quemarlos. cerróse la capilla y quedóse gaspar con las llaves. en cuanto a la sacristía, como en ella conspiraban octaviana, amelia, el cura y el juez, contra las reformas progresistas, mandó que jamás volviese a servir para su antiguo objeto, y que a ella fuese trasladada la escuela de artes y oficios. con semejantes providencias, ejecutadas al otro día, “roma quedó desarmada y vencida” en la quinta de gaspar. nada he visto yo que dé idea de un país en estado de anarquía, como la quinta de gaspar, pocos días después de acaecido lo descrito en el último capítulo. los proletarios se resistían abiertamente a trabajar, no ya sólo en las labores de la hacienda, sino aun en las de sus propios terrenos. el desorden les había conducido insensiblemente a la pereza y a la ociosidad. esta hizo que ¡es repugnara seguir ganando el pan de sus familias con el diario sudor de su rostro, y, además, habiéndose introducido el más completo barullo en la administración de la finca, había mucha dificultad para el pago de los salarios. la miseria, en forma de avechucho—como diría un poeta romántico—comenzaba a cerner sus alas sobre aquel pequeño modelo de una república entregada a las exageraciones de la innovación y de la reforma. inútil es decir que la escasez de dinero, la desmoralización que cundió entre los operarios y la falta de orden y vigilancia, dieron por resultado que aquéllos, para satisfacer sus más precisas necesidades, comenzasen a extraer y vender clandestinamente los llenos de la quinta, sin que nadie pudiera poner coto al mal. no había tenido en él poca parte la llamada escuela de artes y oficios puesta a cargo de enrique, y cuyas cátedras se daban en la antigua sacristía. los campesinos habían olvidado el catecismo de ripalda; pero en cambio, aprendieron una jerga incomprensible que enrique bautizó con el pomposo titulo de ‘'tratado de los derechos del hombre.” aunque al principio se trató positivamente de que cada alumno aprendiera un oficio, todo quedó en conversación, excepto la enseñanza de las teorías democráticas. con el transcurso de los días vinieron la confianza y la expansión entre el maestro y los discípulos. el primero, se remojaba muy frecuentemente los labios “excatkedra” con aguardiente de castilla o coñac, a fin de continuar sus explicaciones con voz clara y vibrante, mientras los segundos, sintiéndose predestinados a brillar en la ciencia del cálculo, se ensayaban a presencia del maestro, con dos o tres mugrientas barajas, mostrando decidida predilección por las sotas, y convirtiéndolas en representantes de cabezas de ganado o aperos de la hacienda. como el diablo tentaba a enrique por este lado no menos que a sus discípulos, uno y otros solían “fraternizar,” echando sendos albures, en los cuales todos ellos ganaban y la hacienda perdía. además del manejo de las cartas, enrique enseñó a los labriegos a dudar de la existencia de dios y de la inmortalidad del alma; a negar la justicia humana y el derecho ele propiedad; a considerar la religión como una gran patraña cubierta con el moho de los siglos; a tener al clero por el más encarnizado enemigo de la civilización y a formar, por último, una alta idea de sí mismos, seguros de que los actos privados y públicos del hombre no deben hallar coto ni en la religión, ni en la moral, ni en la autoridad social, porque todo lo que tiende a coartar la libertad del pensamiento y de acción, es una tiranía más o menos disfrazada, cuyo yugo debe romperse a toda costa. ya verá el lector que en algunos de los ramos de esta enseñanza, enrique no hizo otra cosa que seguir el texto de las lecciones de su padre. a guisa de episodio referiremos lo que pasó con algunos mozos de la finca. gaspar y enrique les habían hecho creer que el cura esquilmaba sus escasos recursos; que la administración de los sacramentos de la iglesia debían ser gratis para todo el mundo, y que a falta de sacerdote los seglares podían convertirse en ministros del culto, pues éste no venía a ser más que un símbolo, una fórmula de la adoración del hombre hacia dios, quien— añadía gaspar—no se cura de los actos de sus miserables criaturas. el resultado fue que algunos mozos bautizaron por sí mismos a sus hijos, otros se casaron civilmente ante enrique, y otros, por último, llevaron a sus deudos al campo-santo sin el acompañamiento ni las oraciones de la iglesia, a fin de economizar el pago de obvenciones y derechos. poco ganó con esto la felicidad doméstica, pues los casados civilmente, abandonaron a pocos días a sus mujeres de un modo muy incivil, y roto lo que gaspar y enrique llamaban preocupaciones, y que no es otra cosa que el lazo religioso, es decir, lo único que puede hacer marchar a los hombres por el sendero reato, cada cabaña se convirtió en un infierno de prostitución y de miseria. suele, sin embargo, ser tal la obcecación de los reformistas, que aun cuando los funestísimos efectos de su tarea estén patentes a todo el mundo, ellos se obstinan en no verlos o les señalan causa diversa. con la terquedad de la mariposa que se chamusca las alas en la llama de una bujía, tocan y retocan la obra que ellos juzgan maestra, y la dejan cada vez peor. ¿no producen sus sistemas el efecto que se propusieron sus autores? consiste en lo corto del tiempo que ha transcurrido desde su planteación. muchos años tarda la bellota para convertirse en completa encina. ¿producen resultados diametralmente opuestos a lo que se esperaba? consiste en la resistencia que las preocupaciones y los antiguos hábitos oponen a las reformas. preciso es acabar con aquéllos para que éstas florezcan; preciso es arrancar la zizaña para que el trigo fructifique. la crítica de los médicos tan hábilmente escrita por lesage, puede aplicarse sin variación alguna a los reformistas políticos. el dr. sangredo abandona muy a menudo la lanceta y el vaso de agua tibia para enristrar la péñola del legislador. viendo gaspar que el desorden y la miseria se enseñoreaban de su finca-modelo, ni por un instante lo atribuyó a su propia culpa, sino a la antigua y viciosa educación de los campesinos, y se prometió que con el transcurso del tiempo recogería los opimos frutos con que soñaba. lector, no te rías de la obstinación de gaspar. ¿acaso no discurren así muchos hombres de estado? transcurrieron cerca de dos meses. las relaciones exteriores de la pequeña república no ofrecían mejor aspecto que la situación interior. los trabajos estaban paralizados por no haber dinero con que rayar a los operarios; faltando el trabajo no bahía, pues, frutos y de consiguiente, no había ventas. ahora bien, faltando éstas, gaspar no podía cubrir periódicamente sus créditos, y veía ya su finca convertida en blanco de diversos pedimentos de embargo judicial. podría vender los llanos y pagar así a los acreedores; mas se presentaba un ligero inconveniente, a saber, que ya no había llanos porque los mozos acabaron con ellos. terrible era la situación, y, sin embargo, gaspar se propuso dominarla. echando menos por un momento los días en que parodiaba a luis xiv y a federico el grande, quiso empuñar las riendas de la dictadura, nada más que mientras fuese necesario para salvar a roma, prometiéndose dejarlas inmediatamente después de conseguido su objeto. pero gaspar había contado sin la huéspeda, o sea sin la desmoralización de sus operarios, quienes, a las primeras palabras de orden y de reprimenda que les dirigió, se burlaron de él. he aquí en pequeño la suerte de los novadores: quedan por lo común aplastados bajo las ruinas del edificio que desplomaron. una tarde que gaspar había hecho serios esfuerzos por reducir al orden al trabajo a dios o tres docenas de proletarios, que ebrios y desarrapados cantaban en el exterior de la taberna, sin conseguir de ellos otra cosa que insultos y desprecios, encaminóse tristemente a caballo hacia la casa del compadre márquez. habíaseme olvidado decir que éste no quiso dar el consejo sin el tostón ; en otros términos, que después de haber inflamado la imaginación del propietario con las ideas de reforma, cuyos resultados hemos visto, quiso cooperar a la práctica, y para hacerlo más fácilmente fuese a vivir a la hacienda. ocupaba una pequeña casa de manipostería destinada antiguamente al guarda-bosque y situada a orillas del camino, casi en los límites de la hacienda del lado de la ciudad. llevaba allí una vida ociosa y disipada, sirviendo como de asesor a gaspar en todos sus negocios, acompañándole a veces a la mesa, concurriendo de cuando en cuando a presenciar las lecciones de su ahijado enrique en la escuela de artes y oficios, y poniendo periódicamente el monte a los mozos, quienes se desesperaban a la idea de que márquez perdía los albures insignificantes y ganaba todos los de cierta categoría, sin advertir aquellos campesinos bonachones las señas y contraseñas de las barajas del compadre. decirse puede sin exageración, que por las manos de éste habían pasado todos los llenas de la hacienda, perdidos por los mozos al juegos y vendidos por márquez en la ciudad inmediata a los mismos acreedores de gaspar. este, en la tarde de que hablamos, iba a pedir consejo y ayuda a su compadre, contra los mozos. había llegado a veinte pasos de distancia, cuando tamenlan, el perro de amelia, salió al camino y fue a encontrarle aullando de un modo siniestro, y doloroso. gaspar se impacientó a la vista del perro, sospechando que octaviana y amelia hubiesen venido a la hacienda sin conocimiento suyo y contra su expresa prohibición. festejó a tamerlan con su látigo y siguió su camino, pero sin lograr desembarazarse del perro que continuaba aullando y que parecía querer atraer a gaspar hacia un pequeño escampado, a la derecha y no lejos del cercado de la casita del guarda-bosque. gaspar se apeó del caballo a la entrada del jardín que había frente a la casa; llamó a la puerta, nadie le contestó, y, habiéndola empujado, entró a la pieza que hacía de sala. vio en ella una mesa grande en que habían quedado acá y allá algunos naipes, botellas y copas; alrededor aparecían sillas en desorden y algunas caídas en el suelo, como si hubiese mediado allí lucha o juego de manos algunos momentos antes. gaspar llamó a márquez en alta voz, y como nadie le contestaba, se introdujo en su dormitorio, después recorrió la cocina y el comedorcito, y se convenció de que no había una alma en la casa. volvió a la sala, y como el desorden de las sillas ponía estorbos al tránsito, apoyó su mano derecha en una de las esquinas de la mesa, a fin de evitar una caída, pero en el momento mismo sintió que la mesa estaba mojada y un horror indecible de que no podía darse cuenta se apoderó de todo su ser. dirigióse precipitadamente a la puerta en busca de la luz. y vio que tenía la mano manchada de sangre. volvió por segunda vez a la sala, encendió un cerillo y reconoció cuidadosamente la mesa; no tenía de raro sino algunas gotas de sangre medio cuajada, en la esquina que se apoyó gaspar. examinando luego el piso, vio que había rastro de sangre hacia la puerta trasera de la casita, y salió por ella al campo, sin acordarse del caballo, y seguido de tamerlan, que no había cesado de aullar y de tirar a gaspar de la ropa, y que, tan luego como salió de la casa, tomó la delantera, gaspar se imaginó que algún crimen acababa de cometerse en la casa de márquez, y se dejó guiar por el perro, casi persuadido de que iba a descubrirlo siquiera en parte. en un recodo formado entre los árboles por la vereda arenosa que partía de la puerta trasera de la casa, el perro se detuvo, aulló con más fuerza, y en seguida se internó entre el zacatón, bastante alto en aquella parte del monte. la noche venía a toda prisa. unas cuantas ráfagas de luz crepuscular brillaban todavía en el horizonte; pero los árboles eran altos y espesos y la obscuridad comenzaba a reinar bajo el ramaje. el corazón de gaspar palpitaba fuertemente anunciándole una gran desgracia. cuando sus ojos se habituaron a la obscuridad, descubrió el cuerpo de un hombre, tendido boca abajo en la verba. tuvo un presentimiento horrible, y se estremeció de pies a cabeza. inclinóse hacia el cuerpo, y haciendo un esfuerzo angustioso, lo volteó a fin de ver el rostro. lanzó un grito y quedó aterrado. tenía a su vista el cadáver de enrique. creyóse víctima de una atroz pesadilla. se asió de una última esperanza y se dijo por un momento que acaso la vida no había abandonado aquel cuerpo. echóse el mismo al suelo y registró el cadáver con dolor os a ansiedad. tenia una puñalada en el corazón, y los labios cobrizos y desbordados de la herida, que aparecían sobre la camisa y el chaleco destrozados, aún estaban tibios, pero el corazón no latía ya. no queriendo persuadirse gaspar de que su hijo estuviese muerto, le llamó en alta voz y meneó el cadáver fuertemente y en vano. poca sangre manchaba los vestidos de enrique; pero le había salido abundantemente de la boca y formaba un charco en el suelo. gaspar quitó con sus dedos la tierra que cubría en parte sus ojos, y éstos aparecieron entreabiertos y empañados con el hálito de la muerte. entonces gaspar lanzó un grito de angustia y desesperación y echó a correr a pie hacia la casa principal de la hacienda. casi a la misma hora llegaba a la casa de octaviana, en la ciudad, un mozo con unas cuantas líneas precipitadamente escritas por alberto, quien residía a la sazón en otra hacienda de las inmediaciones, y que era propiedad de su tío. “al retirarme hace hora y media— decía—me acompañó tamerlan, como de costumbre; pero me ha sucedido una cosa rara en el camino, y quiero dormir tranquilo esta noche: por lo mismo, hágame usted favor de despachar inmediatamente al mozo, diciéndome que nada ha sucedido e.... (aquí el nombre de la hacienda de gaspar): vea usted lo que ha motivado mi alarma: cuando iba yo llegando a los potreros de la hacienda, me hallé de manos a boca con márquez, que corría a caballo a todo trapo: apenas pude verle el semblante, pero me acuerdo que lo llevaba alterado; mejor dicho, horriblemente demudado. detuve mi caballo para verle por detrás a mi sabor; pero en el momento tamerlan se puso a ladrar de un modo especial. rastreó el suelo y echó a correr hacia la casita del guarda-bosque, sin hacer caso de mi voz ni de mis silbidos. yo temí que me vieran y que el saberlo disgustase a rodríguez. preocupado con esta idea, lejos de volverme a la ciudad, como debí hacerlo, para ver a ustedes y saber lo que pasaba, seguí mi camino a toda prisa hasta llegar a casa. escríbame usted dos renglones y diga en mi nombre a amelia: “hasta mañana.” dos veces leyó octaviana la esquela de alberto, y otras tantas creyó que lo que había visto el joven no daba motivo a la alarma por él manifestada. así lo escribió, añadiendo que no había llegado mozo alguno de la hacienda de gaspar. no bien, sin embargo, hubo despachado al de alberto, cuando se entregó a vagas cavilaciones con motivo de aquel incidente, y a poco sintióse poseída de un desasosiego y una tristeza inexplicables. trató de distraerse pensando en la felicidad de amelia, que cada día se veía más amada de alberto. octaviana, que había tomado, muy minuciosos informes acerca de los antecedentes de aquel joven, los obtuvo tan satisfactorios, que no vaciló en abrirle las puertas de su casa en ausencia de gaspar y aun previendo que éste se disgustaría al saberlo. estaba alberto en vísperas de terminar el arreglo de los negocios de su tío, y tan luego como lo hiciera se presentaría a gaspar pidiéndole la mano de su bija. no era de presumirse que el ardiente demócrata, que tan poco se curaba de su familia. opusiese una resistencia obstinada a su enlace contra el cual, en resumen, nada racional tenía que objetar. cierto es que alberto era pobre; pero en materia de bienes de fortuna ¡necesitan tan poco dos corazones que se aman y se bastan mutuamente! además, alberto iba a manejar una parte de las posesiones de su tío, y con el sueldo que éste le asignara, tendría lo necesario para sostener su casa. el límite a donde llega en estos casos una prudencia razonada y previsora, es el punto de partida de la vanidad y el lujo, esas llagas que carcomen las entrañas de nuestra pobre sociedad, haciendo que se extingan las familias y sacrificando no pocas veces ante una sombra vana y hasta ridícula, los sentimientos más nobles del corazón, que unidos a un proceder recto, constituyen la única felicidad de esta vida tan corta y tan cercada de dolores. sacó de sus reflexiones a octaviana la llegada de uno de los proletario de la hacienda, y no bien había hablado éste dos palabras, cuando una angustia indecible, un dolor agudísimo, se apoderó de aquella pobre madre. renuncio a relatar los extremos a que se entregó y sólo quiero, antes de terminar este capítulo, poner al lector al tanto de la escena, corta, pero terrible que había tenido lugar aquella tarde en la casita del guarda-bosque, habitada últimamente por márquez, y cuyo resultado ya conoce. hemos dicho que márquez ponía el monte casi todos los días a los obreros de gaspar, y ahora debemos añadir que enrique, las más de la tardes, acudía a la casita a jugar, tomando una parte muy activa en el derroche de los llenos de la hacienda. más avisado y malicioso que los campesinos, y acaso iniciado ya en los vergonzosos secretos de la estafa, tenía de antemano sus sospechas respecto del manejo poco limpio de su padrino en el juego, y la tarde a que nos referimos, tales sospechas se convirtieron para enrique en realidad. como de costumbre, habían circulado abundantemente las copas: tres mozos de los de más confianza de márquez, acompañaban a éste y a enrique, quien llevaba perdidas, algunas onzas, corrióse el albur, y al llegar una caria adversa al joven, éste se apoderó rápidamente de la mano de márquez, hizo patente su estafa, y levado de la exaltación que produce el juego, y, sobre todo, una pérdida constante, le pegó un bofetón. márquez llegó a asirle de los cabellos: entrambos se abrazaron y cayeron al suelo luchando con mutua ira. los tres mozos trataron de interponerse y separarlos. consiguiéronlo al fin; pero por medio de un movimiento rapidísimo e imprevisto de los demás, hirió márquez a enrique en el corazón, valiéndose de un puñal que siempre llevaba consigo. enrique no pudo articular una sola queja, y cayó muerto. márquez dio un puñado de dinero a cada uno de los mozos, diciéndoles: “los cuatro quedamos igualmente comprometidos: quien diga una sola palabra de lo que ha pasado, compromete a los demás y se compromete a si mismo.” en seguida les despidió: asió el cadáver por el nudo de la corbata y lo arrastró afuera de la casa, dejándolo en el sitio donde lo halló gaspar momentos después. hecho esto, volvió al patio, ensilló a toda prisa su caballo, montó en él y partió precipitadamente, no sin llevarse el fruto de sus rapiñas. no seguiremos nosotros al asesino, ni volveremos a hablar de quien hizo perder la vida al desgraciado enrique después de haber cooperado eficazmente a corromper su alma. si falla la justicia humana en esta vez, ahí está la justicia de dios, que nunca deja al criminal sin castigo. cuando gaspar llegó a la casa principal de la hacienda, pidiendo auxilio para ir a recoger el cadáver de enrique, hallóse con otra novedad. los jornaleros a quienes en la tarde había dejado ebrios fuera de la taberna, se entregaban al saqueo de la casa sin que nadie les interrumpiese. los ¡muebles, la ropa. los libros, los arneses de montar, todo salía y desaparecía violentamente en medio de gritos horribles inspirados por la codicia v la embriaguez. aquello era práctica del comunismo, y gaspar debió haberse regocija-do con tal espectáculo; pero en aquel momento no era "político," y las desgracias domésticas le abrumaban como a un hombre cualquiera. acababa de separarse del cadáver ensangrentado de su hijo, y hallaba que su casa era presa de un completo saqueo. sentóse en uno de los escalones del corredor, con las manos puestas en las mejillas y permaneció así gran rato. de pronto, pareció disiparse su insensatez: el dolor más profundo se pintó en su rostro: sus ojos se animaron. se levantó, y dirigiéndose a los mozos que continuaban robándole a su propia vista, les dijo: —mi enrique ha sido asesinado. los borrachos que pasaban a la sazón, le miraron estúpidamente y siguieron su camino. —mi enrique ha muerto. vamos a recoger su cadáver. los mozos no hacían caso de gaspar. —mi enrique ha sido muerto. su cadáver está junto a la antigua casa del guarda-bosque. vengan ustedes conmigo a recogerlo. los mozos se rieron y continuó el saqueo. gaspar volvió a sentarse en los escalones del corredor, y la luz de su razón pareció extinguirse de nuevo. afortunadamente, uno de los mozos honrados, luego que vio que los demás proletarios, en estado de completa embriaguez, se disponían a saquear las habitaciones del amo, convencido de la ninguna autoridad de éste para hacer cesar el desorden, acudió, en persona al pueblo inmediato, donde residía el juez y comandante de guarda nacional, a quien se presentó pidiéndole auxilio en nombre de gaspar. el juez que, cuando acaeció en la hacienda la abolición de los fueros, había sido expulsado a causa de su carácter militar, no vaciló en acudir inmediatamente al punto donde eran solicitados sus servicios. echó a andar a la cabeza de diez o doce guardias nacionales de toda su confianza, y en el camino dirigió al mozo algunas preguntas para deducir de las respuestas si había o no mejorado la situación mental del dueño de la quinta. cuando llegó la fuerza armada, el saqueo tocaba a su término. los diez o doce hombres descansaron a un tiempo sus fusiles en el corredor, y al ruido, la mayor parte de los mozos de la hacienda huyeron por las ventanas o la puerta del jardín. el juez logró, sin embargo, atrapar a tres o cuatro de ellos, y se disponía a practicar las primeras diligencias, cuando gaspar se le acercó, le cogió de la mano, y, riendo señas a los milicianos para que le siguiesen, tomó el camino de fe casa del guarda-bosque. al llegar al punto donde estaba el cadáver, lo señaló al juez. así éste como los que le acompañaban, lanzaron una exclamación de horror. ¡es el niño enrique! ¿cómo ha sucedido esta desgracia? preguntaba el juez. gaspar haciendo un esfuerzo, refirióle los sucesos de aquella tarde. todas las sospechas recaían sobre márquez a quien de nuevo, se buscó inútilmente en su casa. el juez redactó en las habitaciones mismas del antiguo guarda-bosque la reseña sumaria del suceso, añadiendo a ella las declaraciones de gaspar y de unos cuantos mozos de la hacienda, que habían ido acudiendo al lugar de la catástrofe. había anochecido ya enteramente y el bosque alumbrado con teas resinosas, presentaba siniestro aspecto. tamerlan continuaba echado junto al cadáver, con el hocico puesto sobre los pies de enrique. el juez mandó formar una especie de parihuelas, pusieron en ellas el cadáver, y se dirigieron todos hacia la casa de la hacienda. cuando llegaron a los aposentos no hallaron un solo catre donde colocar el cuerpo de enrique, y fue preciso que lo prestara uno de los pocos mozos que habían permanecido adictos a la familia. octaviana y amelia, a quienes, según hemos dicho, otro de los mozos fue a avisar lo acaecido, llegaron a la hacienda como a las ocho de la noche. octaviana, luego que vio el cadáver de su hijo, se abrazó violentamente con él y lo cubrió de besos, sin poder derramar una sola lágrima. no así amelia, que sollozaba arrodillada a los pies del catre. abrióse de nuevo la puerta de aquella habitación, y aparecieron alberto y el cura. la noticia de la catástrofe había circulado rápidamente por las inmediaciones de la hacienda. tan luego como llegó a oídos de alberto, éste acudió por el cura, y mutuamente acompañados, entraron a la casa sin acordarse de sus antiguos disgustos con gaspar, porque en las circunstancias solemnes de la vida, los corazones bien formados olvidan todo agravio y resentimiento. el cura, no sin trabajo, consiguió desprender a octaviana del cuerpo de su hijo. alberto permanecía mudo y silencioso, con- templando alternativamente el cadáver y el dolor de su hermosa y desgraciada amelia. el robo se había cometido al mismo tiempo que el asesinato; no habla muebles, no había una sola silla en que sentarse. al ver la desolación de aquella casa y de aquellos corazones, el cura, levantando sus ojos al cielo, murmuró algunos de los versículos de job: “¿quién ignora que la mano del señor hizo todas estas cosas?” “apiadaos de mí, porque la mano del señor me ha tocado.” en seguida abrió un libro de oraciones, y arrodillado junto ante un solo cirio que habla junto al catre, se puso a rezar en voz baja. entretanto, un leve incidente debía desatar las fuentes del llanto para octaviana, y salvarla así de una enfermedad peligrosa, tal vez de la pérdida de su razón. cuando advirtió lo ensangrentada y sucia que estaba la ropa de enrique, quiso inmediatamente mudársela, y acudió a las recámaras donde tenía los roperos; mas no halló ni roperos ni ropa, y la idea de que no podía vestir de limpio a su hijo para que le enterraran, la apasionó de tal modo, que rompió en gritos y en sollozos, y a poco sus lágrimas abundantes humedecían la estera en que había ido a sentarse. en el exceso de su dolor clamó a dios desde el fondo de sus entrañas, quejándose de su suerte. ¡por la primera vez iba a dudar de su providencia y de su justicia, cuando la asaltó una idea terrible, que la hizo refugiarse en su infinita misericordia. probable mente la muerte había sorprendido a enrique en el seno del vicio, privándole, no sólo de esta vida temporal y perecedera, sino también de la presencia de dios y de la esperanza del cielo. no había, pues, que pensar en reunirse un día con aquel hijo, tan amado a pesar de sus extravíos. y si la idea de tal reunión, de que sale garante nuestra fe, apoyada en las promesas divinas, no basta a calmar los primeros arrebatos del dolor causado por la muerte de un ser a quien amábamos, ¿qué grande no será este dolor cuando a él se junte el temor de que aquella reunión no se efectúe y de que el alma desprendida del cuerpo reporte una eterna desdicha? el sacerdote adivinó la naturaleza de los pensamientos a que se entregaba octaviana, y dejando en el suelo su libro de oraciones, acudió a socorrerla y a confortarla. alberto había desaparecido del cuarto. gaspar, sentado en el suelo, en uno de los rincones y con las manos puestas en las mejillas, con templaba silenciosamente el cadáver, cuyo rostro había sido cubierto con un lienzo blanco. cerca de las doce de la noche, volvió alberto con ropa suya y un crucifijo pequeño, de madera. entre él y octaviana vistieron a enrique y terminada esta operación, le pusieron el crucifijo en el pecho, cruzándole las manos sobre el extremo inferior de la imagen. el sacerdote continuaba orando. amelia, con la cabeza apoyada contra la pared y las pestañas llenas de lágrimas, se había quedado por un instante dormida. tamerlán velaba echado en sus pies. a poco de haber amanecido, introdujeron al cuarto una caja fúnebre, mandada traer por alberto. este, ayudado del carpintero, puso en ella el cadáver, sin quitarle el crucifijo. octaviana se arrodilló en el suelo, besó por última vez a enrique en la frente, y en seguida se puso a orar. a los primeros golpes de martillo dados para clavar la tapa de la caja, gaspar salió de su rincón como si despeinara de un largo sueño. —¡yo soy, yo soy quien le he muerto! —gritó golpeando su cabeza contra las paredes del cuarto.— mis máximas, mis consejos y mis ejemplos, le han perdido. ¡octaviana, maldíceme, porque te he hecho infeliz! ¡amelia, maldíceme, porque te he privado de tu hermano! ¡hijo mío, mi enrique, mi primogénito, maldíceme desde el fondo de tu ataúd, ponqué te corrompí, parque te conduje a la muerte! octaviana, después de oír con espanto tales palabras, se dirigía hacia su esposo con los brazos abiertos, a consolarle y a llorar en su seno; pero como si el esfuerzo hecho por gaspar al concebir y pronunciar aquellas frases hubiese agotado los resitos dé su razón, al paroxismo del dolor sucedió en él rápidamente el paroxismo de la demencia. con la fuerza peculiar de los locos, arrancó la tapa del ataúd y rasgó el sudario en la parte que ocultaba el rostro del muerto. vio con gesto de cólera a alberto y amelia, y exclamó: “¡afuera los extraños! ¡que nadie se acerque a la cuna de mi hijo!” en seguida se puso a acariciar el semblante amoratado de enrique. —duerme, dijo a octaviana. no le despiertes, porque está enfermo. ¿no ves su color? bien te decía yo que habían de hacerle daño el viento y la lluvia. no le saques jamás de la cuna. pero ¡qué grande está! ya me parece que le veo hecho un hombre.... mira, octaviana, mira cómo tiene bajo la oreja izquierda, tu mismo lunar.... todos dicen que se parece a mí.... ¿qué dices tú, octaviana? ¡mujer! tú eres una santa.... pero, dime. ¿duerme mi, hijo o está muerto? sí, ¡está muerto! ¡muerto! cuando hubo pronunciado gaspar las últimas palabras, se mesó los cabellos y se salió del cuarto, corriendo hacia los corredores. alberto acudió tras él queriendo detenerle; mas era inútil, porque al llegar al extremo del corredor, cavó privado de conocimiento. alberto, le alzó y con, ayuda de un mozo le trasladó al cuarto de donde entrambos habían salido, y le puso en el catre mismo donde había estado durante la noche el cadáver de enrique, pues no había otro lecho en toda la casa. ¡qué cosa tan frágil y deleznable es la pobre razón del hombre! generalmente se extravia desde los primeros años de la juventud, y después que le ha servido de muy poco durante la niñez, a causa de no estar completamente formada. la razón se encarga no pocas veces de destruir la fe, de ahogar los sentimientos buenos y generosos y de canonizar las malas inclinaciones y los actos más criminales de la criatura. y esta luz pura y benéfica que nos ha sido puesta por dios y cuya hermosa llama extravía casi siempre el viento de nuestros errores y pasiones, se apaga de repente con ¡a facilidad con que extinguimos una bujía, y el ser humano queda despojado de la más noble de sus prerrogativas, y en el seno de una noche obscurísima. la muerte es mil veces preferible a la enajenación mental. la de gaspar, una vez pasado el primer ataque fuerte, degeneró en insensatez apacible. yo volvió a reconocer por entonces a los individuos de su familia, y día y noche se estaba encerrado en su cuarto, sin hacer ni hablar cosa alguna y con la visita en el vacío. jamás opuso resistencia a que le diesen, de comer y le mudasen la ropa. dormía casi nada, y todas las mañanas un criado le sacaba a pasearse por el jardín. pero no anticipemos la relación de los sucesos posteriores. a las diez de la mañana de que hablamos, el cadáver de enrique era trasladado a la capilla de la hacienda, que no había vuelto a abrirse desde el día que la cerró gaspar en su manía reformista. grande fue la emoción que sintieron octaviana, amelia y las gentes piadosas del lugar cuando giraron hacia dentro las altas y toscas puertas de la pequeña iglesia. el pavimento estaba cubierto de polvo y las arañas comenzaban a cruzar sus hilos frente al altar. mandó el cura que colocasen unos cajones en el centro de la capilla; cubriéronlos con un paño negro y encima pusieron el ataúd. el sacerdote se revistió allí mismo, pues la sacristía estaba ocupada con la escuela de artes y oficios, y en seguida celebró misa de difuntos. el silencio de la capilla no era interrumpido sino por el cura, que recitaba a media voz las oraciones latinas, y de vez en cuando por los sollozos de octaviana. terminada la misa, el cura subió al pulpito, pidió a sus feligreses oraciones por el alma de enrique, le puso ante ellos como ejemplo desgraciado del fin a que se llega siguiendo extraviados senderos; hizo patente la inmensa desgracia de toda aquella familia, cuyo jefe había sido privado de la razón por las secretas disposiciones del altísimo, acaso en justo castigo de sus errores. lamentó los excesos a que se habían entregado en los últimos días los habitantes de aquellos campos, y les recordó su antigua religiosidad y morigeración, excitándoles a recobrarlas y a trabajar empeñosamente para acudir de un modo honesto a las necesidades de sus propias familias, y ayudar a la del propietario a salir de las angustias en que se hallaba a causa del mal estado de la hacienda. la voz del cura hizo profunda impresión en el ánimo de aquellos proletarios que sólo hablan cosechado disgustos, remordimientos y miseria de su reciente desmoralización. comparaban su vida anterior, monótona, pero exenta de agitaciones y desórdenes con la vida en que les inició gaspar, prometiéndoles felicidad y abundancia y dejándoles sin tranquilidad y sin pan que dar a sus hijos. operóse allí, pues, una reacción saludable en el ánimo de los oyentes, y no dejaron éstos de comunicar sus propias ideas a los mozos de la hacienda que no habían acudido a presenciar los humildes funerales de enrique. de este modo se preparaba sólidamente la reorganización moral y material de aquella pequeña población, por la cual había pasado como azote de dios la manía liberal-reformista. el sacerdote, lanzado del santuario en nombre de la felicidad y el adelanto común, volvía a aparecer entre las ruinas de la reforma, a enjugar las lágrimas, a detener el retroceso hacia la barbarie, a reunir los escombros y a edificar nuevamente con ellos lo que habían destruido sus enemigos. terminada la breve y tierna plática del cura, enrique fue sepultado en el cementerio de la capilla, y se erigió una cruz sobre la tierra que cubría su cadáver. las lágrimas de la desgraciada madre eran inagotables. se arrodilló en el suelo y apoyó su frente contra el pie de la cruz levantada sobre la tumba de su hijo. no podía resignarse con la suerte que acaso hubiera tocado en la eternidad a enrique. el cáliz de la amargura se había llenado para ella hasta donde no es posible apurarlo. de nuevo acudió en auxilio suyo el sacerdote. la levantó cariñosamente, y dirigiendo su propia diestra al cielo, entoldado con las nubes de otoño, la dijo: “orad y confiad en el señor.” las diligencias practicadas por el juez, dieron por resultado el conocimiento intimo de que enrique había sido asesinado por márquez; pero así éste como los mozos testigos del homicidio, no volvieron a padecer. en cuanto al saqueo de la casa principal de la hacienda, como la mayor parte de los proletarios resultarían comprometidos en él, y como en cierto modo habían sido impulsados al crimen por la necesidad y el desorden de que eran víctimas, alberto y octaviana suplicaron al juez que no emprendiese averiguación alguna. tres o cuatro días después del entierro de enrique, volvió el antiguo administrador, que, a semejanza del juez y del sacerdote, había salido en virtud de las reformas de gaspar. el tiempo de su ausencia habíalo pasado en una hacienda inmediata, entregado al estudio y al ensayo de diversos instrumentos y nuevos procedimientos agrícolas. por consejo de alberto, octaviana le hizo cargo de todo lo relativo a la hacienda, sin reservarse ni dar a tercera persona facultades de ningún género. con el conocimiento práctico que el administrador tenía de las personas y del local, comenzó por despedir a los proletarios viciosos e incorregibles, a fin de que no contaminara a los demás su ejemplo. dispuso que fuesen inmediatamente devueltos a la casa principal de la hacienda los muebles o la ropa que a consecuencia del saqueo hubiesen quedado en poder de los mozos o de sus familias, y así se cumplió, habiéndose logradlo rescatar la mayor parte del mobiliario de la casa, pues como las primeras providenciáis judiciales comenzaron a ser dictadas la tarde misma del saqueo, no había habido lugar de que extrajesen de la hacienda los objetos robados a fin de procurar fuera de ella su venta. esperaban los mozos que el administrador les arengaría; pero se guardó muy bien de hacerlo; era amigo de obras y enemigo de palabras inútiles. en vez de dirigir una alocución a sus trabajadores, les citó la misma tarde del día en que volvió, para las cuatro de la mañana siguiente, a fin de distribuirles él la tarea. por la primera vez, después de algunos meses, se oyó resonar de nuevo el “alabado,” y en seguida el administrador se puso al frente de las cuadrillas de operarios, recorriendo con ellas los terrenos y señalando a cada una su parte de trabajo. fue preciso cortar las antiguas plantaciones de caña, dejadas pasar por el dueño, y hacer otras nuevas, después de rozar algunos terrenos que habían permanecido ociosos. hizo sembrar maíz y cebada en abundancia, a fin de proveer a las necesidades de los mozos y de! ganado mular indispensable a los trabajos de la finca, sin tener que comprar los cereales a las haciendas de las inmediaciones. con la seguridad del buen resultado, hizo aplicación de arados nuevos y económicos y otros instrumentos de labranza que, como dijimos, había ensayado detenida y concienzudamente durante su ausencia. dirigió él mismo con actividad e inteligencia el arreglo y aseó de las diversas oficinas y la reparación de la maquinaria de los trapiches, introduciendo en ellos considerables mejoras. como el administrador de quien hablamos gozaba de crédito, para hacer frente a los primeras gasitos, halló comerciantes que le supliesen dinero a cuenta de efectos, sin gran sacrificio: reanudó así las antiguas relaciones de la hacienda y aseguró compradores para los frutos. por otra parte, nunca es estéril el sudor que cae en los surcos abiertos por el arado: la tierra agradece y recompensa el trabajo del hambre, dándole ciento por uno. pocos meses después, el color parduzco de los terrenos desaparecía bajo un espeso tapiz de follaje verde o amarillo, que alegra la vista de los campesinos: había pasado la estación de las aguas y se aproximaba el invierno con sus terribles heladas, que suelen destruir en una sola noche el trabajo y la esperanza de muchos días; pero dios quiso preservar de todo daño aquellas plantaciones que formaban cuadros inmensos en la falda de los montes, y que ondeaban majestuosamente al impulso del viento, a semejanza de las aguas del océano. levántense la cosecha; los graneros se llenaron; los haces de caña formaban pirámides en la llanura, y el ruido de la maquinaria comenzó a hacerse oír en las oficinas; los panes de azúcar, blancos como la nieve, brillaban en los asoleaderos y eran enterciados a toda prisa; atajos de mirlas cargadas comenzaron a recorrer en todas direcciones los caminos y sendas; hubo dinero en abundancia para las rayas; hubo maíz en abundancia para las familias de los proletarios; hubo desahogo y comodidades para la familia del amo. en cuanto a la inmoralidad y el vicio, habían desaparecido ya casi del todo. la posesión de las cosas necesarias a la vida quitaba del corazón de los mozos el aliciente más poderoso que hay para el hurto, y respecto de la embriaguez y el juego, no les quedaba tiempo para entregarse ni a una ni a otro. pasaban todo el día en el campo y las oficinas, y volvían de noche a sus cabañas con buen apetito y excelente humor. el día de fiesta era empleado por ellos en oír la misa y la plática del sacerdote; en percibir y distribuir la raya de la semana, y en ir con sus familias a la ciudad inmediata a comprar algunos comestibles o ropa para sus hijos. estos, como antes, eran instruidos por octaviana y amelia en sus deberes religiosos y aun en las primeras letras. poco después, el administrador estableció una caja de ahorros donde los proletarios iban juntando su dinero sobrante, a fin de pagar un preceptor que se dedicara exclusivamente a la enseñanza de sus hijos, y hacer frente a los gastos extraordinarios de casamientos, enfermedades y entierros. de este modo se logró que los mozas no estuviesen como vendidos a la hacienda, sin carecer por ello de cuanto pudieran necesitar. indecible era el horror que el administrador había cobrado a la reforma intentada en la hacienda, como que nadie había palpado a semejanza de él sus perniciosos efectos. en unos cuantos días que faltó su dirección, las siembras se habían perdido, los trabajos estallan paralizados, la finca sin crédito ni dinero, y los proletarios desmoralizados al extremo de robar al amo a su propia vista. pero, a la vuelta de pocos meses, todo el mal quedaba remediado, según hemos dicho, y la fortuna volvía a sonreír a gaspar respecto de intereses, si bien su insensatez no daba señales de disminuirse. por aquellos días tuvo lugar un incidente, que no estará de más referir. el establecimiento de educación de monsieur dionisio tocaba rápidamente a su ruina, después de haber pasado por todas las fases del descrédito. el profesor omniscio, acosado de sus acreedores y deseoso de levantar de nuevo su casa, se acordó de la amistad y de las ofertas de gaspar, y tomó a caballo y acompañado de un mozo. el camino de la hacienda, presentándose en ella, a título de maestro de enrique y de amigo de su padre. —el niño enrique —dijo el administrador después de saludarle desdeñosamente— es un muchacho de muy buenas esperanzas. ¡lástima que no haya querido terminar los cursos! el administrador, que tenia abundantes noticias acerca de monsieur dionisio y de su colegio, por toda respuesta, le atrajo al cementerio de la capilla y le enseñó la tumba recién construida, refiriéndole breve y secamente el fin trágico de su discípulo. monsieur dionisio se quedó estupefacto. quiso, sin embargo, ver a gaspar, a fin—decía—de explicarle que la desgracia de enrique era obra de la fatalidad y de la conformación de su cráneo, probando esto último hasta la evidencia con citas oportunísimas de gall. abrió el administrador el cuarto de gaspar y apareció éste, sentado en un rincón, y teniendo la mano puesta en la mejilla, a las primeras palabras que le dirigió en vano, comprendió montieur dionisio que su antiguo correligionario de ideas acerca de la enseñanza, no le conocía y que estaba insensato. retrocedió horrorizado y pudo apenas dirigir una frase benal de despedida al administrador, quien, le contestó con una mirada de reconvención y desprecio. así como un rayo de sol puede alegrar por un momento los días más opacos de otoño, un día. todo de júbilo y de felicidad doméstica, después de las desgracias acaecidas, vino a interrumpir la existencia monótona y triste de octaviana y amelia. esta se casó con alberto, y amante y dichosa, pero con los ojos llenos de lágrimas de ternura, pasó de los brazos de su madre a los de su esposo. ¡momento solemne de la vida de la mujer! con él sueña la joven prometida, y él constituye el recuerdo más grato de la madre de familia. octaviana, en su calidad de tal, no quiso dejar transcurrir todos los meses de luto por la muerte de enrique, sin casar a su hija. la demencia de gaspar no daba trazas de alivio, y ¿qué haría amelia sola en el mundo, si su madre la llegase a faltar por una desgracia? octaviana, comunicó sus temores ai párroco, y el venerable sacerdote la aconsejó que sin más dilación uniese el destino de amelia al de alberto. este no cabía en sí de gozo; pero tenía que contenerlo para no lastimar la tristeza crónica de octaviana, cuya faz tan alegre y despejada en tiempos anteriores, obscurecíase ahora frecuentemente con el recuerdo del fin trágico, de enrique y del terrible estado que guardaba la razón de su esposo. cuando se detenía a examinar las nobles cualidades de amelia y su amor entrañable a alberto, asaltábale un pensamiento desgarrador. datada ella misma de sensibilidad, de resignación y, en suma, de todas aquellas disposiciones de carácter que constituyen otras tantas probabilidades de disfrutar la dicha doméstica, había caminado por sendas muy distintas de ella en sus días de esposa y de madre. el dolor la había visitado bajo todas sus formas; perdió primeramente el cariño de su esposo, flor nacida y muerta en el arenoso desierto de aquel corazón sin ternura; en seguida vinieron las luchas de autoridad entre ella y gaspar respecto de la educación de los hijos; el extravío de las ideas religiosas y morales de su esposo y las primeras señales del mal corazón de enrique; por último, el homicidio, la demencia y la miseria, posesionándose de su hogar! ¿son éstas las recompensas que da el cielo a las podres criaturas que confían en sus promesas y se entregan a la espinosa práctica de las virtudes? ¿no contrasta singularmente la triste suerte de los buenos con la insolente prosperidad de los malos? octaviana desechaba de sí tal pensamiento, diciendo a su atribulado espíritu con bartolomé de argensola: “¡ciego! ¿es la tierra el centro de las almas?” octaviana, vuelta a sus sentimientos religiosos de que el dolor la separaba por un momento, como para más afirmarla en ellos después de haberla hecho sentir las angustias de una alma herida que vaga por los abismos de la duda y del raciocinio humano. recordaba que no es la tierra el lugar donde se recoge el premio de las buenas obras, y que es preferible a la prosperidad del impío la tranquilidad de una conciencia limpia, aun cuando el corazón se halle traspasado por los dardos todos del dolor. "no hay desgracia capaz de abatir al varón recto,” había dicho la filosofía antigua. en cambio, los filósofos modernos, desconociendo la tradición religiosa y negando la revelación cristiana, borran las perspectivas de la vida futura, consideran la felicidad material como el único destino del hombre en la tierra, y sus discípulos, desesperando de alcanzarla, blasfeman de dios, y para librarse de sus padecimientos recurren al suicidio. la filosofía moderna ofrece a los hombres por término de su carrera, la nada; la religión les ofrece la inmortalidad y el cielo! y luego, hay tantos motivos de alegría en el seno mismo del dolor y de la resignación para las almas que creen y esperan! el aspecto de la naturaleza les encanta y detiene su contemplación más que si fueran dichosas; el sol brilla todos los días para el pobre y el rico, para el feliz y el desgraciado; los pájaros, los vientos y los ríos no ensayan su música armoniosa en los palacios de los grandes, sino en el fondo de las soledades; las flores del campo brillan en la ventana del pobre; la luna durante la noche acompaña a los enfermos y a los tristes, y las notas del órgano bajo das altas bóvedas del templo hablan un mismo idioma a los poderosos y a los débiles, a los ignorantes y a los sabios. nunca sierra la alegría el arca de sus tesoros a quien da limosna o se consagra de algún modo al bien de sus semejantes. ella es hija de la piedad y de la misericordia; pero también brota de la abnegación de si mismo y acompáñala entonces una aureola de luz enteramente celestial. octaviana ya no echaba de menos su propia felicidad ante la felicidad de su hija; gozaba con ella y con ella sentía renacer su antigua juventud, la primitiva frescura de sus ideas y de sus sentimientos. amelia era el virginal capullo qué iba a desarrollarse al influjo del sol y de las brisas tibias de la mañana: la vara de donde había brotado el capullo, se enorgulleció de él y gozó con él. por eso octaviana, al prender en los cabellos de su hija y sobre el traje negro de la hermana que llora la muerte de su hermano, el velo blanco de la desposada, antes de conducirla al altar, apareció joven y bella a los ojos de alberto. nada embellece y rejuvenece a una madre como la dicha de sus hijos. alberto asistía impaciente a los últimos pormenores del s pinceles para lanzarse en las especulaciones de la agricultura y del comercio, porque las bellas artes, por regla general, son ingratas bajo el aspecto de la prosperidad material para quienes ¡as cultivan, y toda la gloria del mundo no basta para que se alimenten la mujer y los hijos. conocida es la preciosa alegoría en que uno de los grandes maestros de la literatura alemana, goethe, nos pinta a la fortuna distribuyendo todos los bienes de la tierra, y el poeta llegando demasiado tarde al reparto, por haberse entretenido en soñar y cantar. pero como si una especie de maldición pasase sobre los adeptos de las musas, no basta que deserten de las faldas del parnaso y que dirijan sus naves hacia tiro y cartago. mercurio, a ruegos, tal vez, de las irritadas hermanas, les niega sus dones, y ellos en su nueva carrera no hacen letra, como vulgarmente se dice. alberto, metido agricultor y comerciante, repugnaba escamotear a los trabajadores el salario y al fisco la alcabala; por lo mismo, llevábanle ventaja sus compañeros, ya en el precio de las ventas, ya en la ganancia líquida de los negocios. no se había resuelto echar al hombro, liadas en un hatillo, la dignidad y la conciencia y las personas que le imitan avanzan muy poco en el camino de la prosperidad mundana, si bien gozan de otros bienes na otorgados a las almas vulgares y corrompidas. alberto era pobre, pero honrado en la verdadera acepción de esta hermosa palabra. los principios en que había sido educado fue ron severos, y sus pasos en la carrera de la vida correspondieron a sus principios. suplo, además, evitar los dos grandes escollos en que naufraga la juventud inteligente de nuestros días: la política y la ambición de renombre. detestaba las funestas exageraciones de la primera, y si bien cumplía todos los deberes de ciudadano, jamás se creyó encargado de la alta misión de regenerar a su patria, o de, lo que viene a ser lo mismo, trastornarla. entregado al cultivo de las artes, jamás se creyó notabilidad en ellas; nunca abrió al público las cortinas de su obrador para cosechar el aplauso de los necios y la envidia de los ignorantes. desde que conoció y amó a amelia, no tuvo más pensamiento ni otra aspiración que ser feliz a su lado. empleóle su tío, según hemos dicho, en el arreglo y la administración de algunas de sus posesiones, y pudo así asegurar lo estrictamente indispensable para el sostenimiento de su familia, sin meterse de nuevo en especulaciones que le habían sido adversas. el tocador de amelia estaba terminado, cuando se abrió la puerta del cuarto y aparecieron el cura y unos parientes de octaviana, que iban a servir de padrinos.. amelia estaba hermosa como la inocencia y el amor: cumplimentáronla los recién llegados, y el novio la presentó un ramillete formado con flores de aquellas que acariciaba amelia en el jardín la tarde en que tuvo lugar la primera declaración de alberto. salieron todos de aquel aposento y entraron en el de gaspar. este había ya dejado el lecho, falto de sueño como siempre, y ocupaba el rincón de costumbre, cubriéndose la cara con las manos. al ruido que hicieron los entrantes, alzó la vista y la fijó distraídamente en ellos. no pareció reparar en el adorno de amelia ni en la presencia de personas extrañas. acercósele el cura, le dirigió envano expresiones cariñosas, tomó su diestra, que gaspar cedió dócilmente, la colocó extendida sobre la cabeza de amelia, y bendijo a la joven a nombre de su padre insensato. en seguida se dirigieron a la capilla, dejan dio a gaspar al cuidado del criado que le asistía, y el cura dio la bendición nupcial a aquellos jóvenes, que temblaban casi imperceptiblemente, como dos tiernas hojas de un árbol agitadas por el viento. por último, acabó de revestirse el sacerdote, y celebró una misa para que se velaran los casados. siempre había sido religioso alberto, pero en aquel momento, viéndose arrodillado junto a su compañera, junto a aquélla cuya existencia y cuya felicidad le acababan de ser confiadas por la iglesia como un depósito sagrado, oró con más fervor que nunca, pidiendo al cielo fortaleza, constancia y benevolencia en el desempeño de sus nuevos deberes; pidiendo que jamás se debilitaran el mutuo cariño ni la confianza mutua de los esposos; que en los cuidados, lo mismo que en las prosperidades, brillasen en el hogar la tranquilidad y la alegría; pidióle que las manos de amelia cerrasen sus ojos al sueño de la muerte en el término de la vida. cuando atravesaba la comitiva el cementerio de la capilla para volver a la casa. octaviana se arrodilló frente a la cruz que coronaba el sepulcro de enrique. los demás imitaron su ejemplo y oraron como ella, en silencio. al levantarse, alberto estrechó con efusión en sus brazos a la madre de su esposa. octaviana había perdido un hijo, pero el cielo le daba otro, desde aquel día, en recompensa de sus virtudes. nada hubo en la hacienda de lo que el mundo llama fiestas de boda. a semejanza de los novios de quienes habla carlos nodier en su “novena de la candelaria,” alberto y amelia dejaban ver en sus semblantes un júbilo grave y reposado. los acentos de la orquesta, las pisadas del baile no resonaron en aquellas salas sombrías donde se habían representado recientemente escenas de muerte y de angustia: aun vagaban por allí los suspiros y permanecían sin secarse las lágrimas del amor maternal, y de vez en cuando el rostro de gaspar dejaba ver su insensatez a la media luz de los aposentos casi desiertos. pero el día estaba despejado y hermoso; brillaba el sol en los estanques, en las sementeras, en las copas de los árboles y en las flores: pasaban una que otra mariposa volando frente a la ventana, y ya amelia no sentía deseos de correr tras ellas. la naturaleza aparecía animada, como si estuvie-sen ya de vuelta los meses de la primavera. la alegría reinaba en el corazón de los esposos. —¿me antas? preguntó alberto a amelia, después de besarla en la frente. la joven ocultó su rostro, radiante de júbilo y al mismo tiempo ruborizado, en el seno de la madre. —alberto, yo te respondo para siempre del corazón de amelia, le dijo octaviana. habían transcurrido seis meses. alberto y amelia siguieron habitando en compañía de los padres de la segunda, la casa de la hacienda, y cada día eran mayores la unión y el afecto entre la madre y los hijos. alberto había sido favorecido de la suerte, comenzaba a echar los cimientos de tuna fortuna tan sólida cuanto honrosamente formada. la hacienda seguía prosperando en manos del administrador. el crédito de gaspar estaba completamente restablecido, y en cuanto a la insensatez, había casi desaparecido de diez días a aquella parte, merced a las prescripciones de un médico hábil, y, sobre todo, al cuidado y cariño. de su familia. hemos dado al lector las notician indispensables para que llene el espacio de tiempo, durante el cual abandonamos la quinta. hecho esto, le introduciremos a la sala de la casa, al mismo tiempo que entra en ella un rayo de sol por la ventana que mira al poniente. octaviana leía un libro piadoso. gaspar, envuelto en una ancha bata de zaraza y con un gorro negro de lana en la cabeza, estaba sentado en su poltrona, cerca de una masa donde había libros y papeles en desorden. gaspar estaba hecho un viejo, y los cabellos blancos no imprimían a su rostro el sello de bondad y dulzura que caracteriza, por lo común, la fisonomía de los ancianos. amelia registraba los cajones de un estante, sacando de ellos diversas ampolletas de color que iba colocando cuidadosamente en una charola. —¿qué estás haciendo, amelia? la preguntó su padre. —buscando algunos colores que había guardado a alberto en el estante. —¿y para qué quiere alberto los colores? —está sacando una vista del prado de la lechería, y después va a hacer mi retrato. —¡hum! —murmuró el viejo.— ¡volvemos a las artes y a las locuras! amelia, con la charola en una mano, se acercó a su padre, cerró cariñosamente sus labios con la otra mano, y en seguida corrió como una niña hacia el cuarto de alberto, para no oír lo que acerca de él siguiera diciendo gaspar. amelia conocía perfectamente a su padre. este continuó, dirigiéndose a octaviana, que cerró su libro y se dispuso a oírle con paciencia angelical. —semejante casamiento, como cosa hecha por mujeres y frailes, no puede dar buen resultado; ya te lo he dicho, octaviana. si ustedes hubiesen esperado a que yo sanara, las cosas se habrían arreglado de muy diverso modo. silencio completo de parte de octaviana. —¡a bonito mequetrefe me han dado ustedes por hijo! no sabe más que pintar muñecos y paisajes de abanico. parece una dama, según lo melindroso, y delicado: jamás le he oído una expresión enérgica, que revele alma, corazón, inteligencia y vida. el mismo silencio de parte de octaviana. —¿y en cuanto a ideas? ¡oh! ¡vale más no hablar! a su edad y cuando ya todos los jóvenes se han creado un nombre público, él no ha sido todavía diputado, pero ni alcalde, pero ni guardia nacional, pero ni simple elector primario! ¡con razón! es una momia del siglo xvii. el tiempo ha marchado para él en vano. el progreso no se hizo para todos. le he perorado horas enteras y siempre inútilmente. el idiotismo católico está pintado con todos sus caracteres en su semblante. a mis ideas de reforma social y religiosa opone la autoridad del papa y de los concilios. el auditorio, reducido a octaviana. sigue guardando silencio. —finalmente, amelia no puede ser feliz con un hombre así, y es preciso que alberto salga de mi casa cuanto antes. —el día que tú lo quieras, le seguirá su mujer. sólo a instancias mías consintieron en seguir viviendo con nosotros, y en cuanto alberto vio que te aliviabas, habló de poner casa y separarnos. —bien sabe que yo no le trago. pero se irá él solo; no se ha de llevar a mi hija. —es su mujer. —entablaremos demanda de divorcio. la perpetuidad del matrimonio es un absurdo. la ley no debe autorizar contrato alguno en que se estipule la pérdida irrevocable de la libertad. sí, señor, pediremos el divorcio. —si ella quiere pedirlo, está bien. —y si quiere sostener a alberto el administrador, según lo tiene de costumbre, echaré a entrambos a pasear. ¡buenos males está causando en la hacienda el tal administrador! los mozos se han vuelto nuevamente fanáticos y degradados, y el cura campea aquí con todos los humos, del incienso y las farándulas de la sotana. —¡cállate, gaspar, no desatines! ¿ya no te acuerdas de todo lo que acaeció con motivo, de tus reformas? —¿qué acaeció?.... al oír tal pregunta. octaviana manifestó asombro e iba a contestar con señales evidentes de dolor; pero la asaltó una idea y se contuvo. desde que gaspar había medio vuelto a la razón, no daba señales de acordarse de enrique, ni de su fin trágico y funesto. octaviana no quiso tocarle este punto. —¿ya no te acuerdas de la paralización de los trabajos, de la desmoralización de los mozos, de la miseria de la hacienda y del saqueo de nuestra casa? ¿a qué puedes atribuir todas esas calamidades si no a las reformas? —¡oh, ceguedad y obstinación! ¿sabes tú, mujer, lo que ocasionó esos males? pules no fue sino el elemento antiguo, o sea la rutina, queriendo oponerse a la reforma: él provocó todos esos desórdenes de que te quejas, y que, sin embargo, son indispensables al establecimiento de un buen régimen. cuando las ideas y los elementos antiguos cedan completamente el puesto a los nuevos, cesará toda pugna, y los pueblos y las haciendas serán felices, octaviana. —no lo dudo, gaspar; pero ¿cómo no pudiste tú obtener todos esos bienes en tu hacienda? —¡no había llegado mi época! —¿ni llegará? —sí; tiene de lucir el gran día de la fraternidad y de la libertad universal. —pues, si por lo pasado hemos de juzgar de lo futuro, ese día nos quedamos sin camisa, gaspar. —nada importan los hechos ante el triunfo de las ideas! pero me parece que llaman a la puerta.... octaviana acudió a abrir, y un mozo presentó a gaspar hasta una docena de cartas que habían llevado de la ciudad inmediata. es manía de todos los supuestos hombres de estado escribir muchas cartas a fin de mantener por tal medio su popularidad y sus relaciones políticas, que continuamente ponen ellos al servicia de su propia ambición. gaspar, tan luego como se alivió de su enfermedad mental, había escrito a sus antiguos compañeros de congreso, y éstos le contestaban reprochándole la obscuridad a que voluntaria y caprichosamente se había retirado, y excitándole a volver a la escena pública. la ocasión no podía ser más propicia, le decían: una nueva revolución liberal estaba, en vísperas de triunfar, y el departamento h** a nadie podría enviar al congreso mejor que a su antiguo representante. ¿habéis leído la magnífica pintura que hace job del caballo? su cuello se estremece, sus narices se abren arrojando humo, y de su boca salen copos de blanquísima espuma y relinchos sonoros al oír las notas del clarín que le llama a la guerra. pues cosa análoga sucedió a gaspar. leyendo las excitativas de sus antiguos camaradas, sintió que se le democratizaba la sangre y que era capaz de trastornar el mundo, quiero decir, de reformarlo. púsose en pie, lanzó al aire el gorro de lana con ímpetu varonil, y en tono de profética inspiración arengó durante media hora a su mujer, quien, por toda respuesta abrió de nuevo su libro de oraciones y se puso a recorrer sus páginas. gaspar se proponía organizar las nuevas elecciones tan. luego como recibiera la primer noticia del triunfo definitivo de la revolución. pero faltábale que leer una carta que permanecía en la mesa, cerrada todavía, y cuya dirección, escrita en el sobre con hermosísima letra inglesa, llamaba desde luego la atención. rompió el nema y se puso a devorar el contenido. la carta era de monsieur dionisio. ¡otra vez el pedagogo! “mi querido señor—le decía.—el partido jesuíta ha consumado aquella parte de sus planes relacionada con la ruina de mi establecimiento de educación científica, moral y políglota. es por esto que lo cerré cuando no me quedaban más que cuatro alumnos, y ahora trabajo empeñosamente en la resolución que presto librará de casacas y de sotanas a la desgraciada sociedad del mecsico. he de merecer a usted que tan luego como vuelvan los buenos días, influya para que se me conceda la prefectura de h**o, en último extremo, la secretaria del ayuntamiento. las tareas de la educación me han hastiado. el mecsico estar todavía en un atraso verdaderamente “sauvage.” “meses pasados estuve en la hacienda de usted; pero le hallé enfermo. mi objeto era explicarle las perturbaciones del cráneo de enrique, las cuales, según el sistema de gall, debían conducirle a una muerte trágica y violenta. “acepte usted, señor, las marcas de mi estimación y respeto. dionisio labete.” cuando gaspar hubo leído las últimas líneas, una aparición terrible brilló en los abismos de su memoria; zumbáronle los oídos de un modo extraño, miró a su rededor con aire de asombro, agolpósele la sangre a la cabeza y cayó al suelo exclamando: —¡hijo mío! ¡mi enrique! ¡mi primogénito! octaviana, amelia y alberto, acudieron al oír los gritos y de hallaron sin sentido; pusiéronle en la cama, y cuando volvió en sí, apareció de nueva la estupidez pintada en su rostro, y tal vez para siempre! daba fin la historia con estas líneas y acababa de ser leída en una tertulia de invierno, cuando de uno de los extremos del estrado salió una voz infantil, preguntando: —¿y tamerlan? —tamerlan —respondió antenor a la niña— murió de pura vejez y fue sepultado con sus respectivos honores en el jardín de la casa. cuando llegó a mis manos el manuscrito de “la quinta-modelo,” vi que su autor por vía de moraleja, había escrito al pie la siguiente frase: “¡ojalá que—siendo, como es, uno mismo el remedio—los males causados por la demagogia a todo un pueblo fuesen tan fáciles de remediar como los que causa un loco en una quinta!” pero tales palabras estaban borradas y creo que el autor no hizo mal en tacharlas. el fin moral de la obra es evidente y los lectores son muy entendidos. 