 tres semanas hacían que la infeliz lucía se hallaba postrada en su pobre lecho, que bien podía decírsele del dolor, puesto que las condiciones que rodeaban a aquella mujer eran, por cierto, bien tristes y desconsoladoras; mucho más en aquellos momentos en que casi había perdido por completo la esperanza de mejorarse, y de poder volver a sus habituales ocupaciones para ganarse la vida, como lo había hecho siempre, y muy especialmente después que quedó viuda y con pocos recursos, para llenar sus limitadas necesidades. sobre todo, su espíritu ya bastante debilitado por sus prolongados padecimientos. se agitaba noche y día por la suerte de su hija maría, puesto que comprendía perfectamente que muriendo ella, quedaba abandonada en el mundo, sin apoyo de ningún género, sin familia inmediata, sin recursos y sobre todo, llevando en sí misma un enemigo formidable, permanente y cruel, tal era la belleza de su cara, la ternura de su corazón, la sensibilidad de su alma y la inexperiencia de sus juveniles años, puesto que hacía pocos meses que había cumplido diez y siete abriles, y ya sabemos lo que es esa edad venturosa de fantasías y de gratas ilusiones en que la mujer llena de arrobadoras palpitaciones, llega a la pubertad y empieza a sentir toda la misteriosa influencia que la naturaleza desarrolla lentamente en cada ser; mucho más cuando una inocente niña tiene que marchar por los espinosos senderos de la vida, sin mentor, sin brújula ni gubernel, y por fin, cuando empiezan a obrar activamente los impulsos desconocidos de las pasiones que ejercen, puede decirse, una dictadura suprema sobre el organismo, conmoviendo el corazón y el espíritu, para sublevar la carne; pues la única defensa de una joven púdica e inocente, es la libertad del alma y la pureza del corazón, que la escudan contra el amor sensual y la terrible voluptuosidad, que son los tremendos elementos que incitan y conmueven a la mujer para entregarla dulcemente en brazos de las pasiones desordenadas del amor. la mujer soltera puede esperar y espera largo tiempo a su prometido sin impacientarse y sin naufragar en el mar borrascoso de las pasiones; así como la casada aguarda a su esposo ausente y puede alimentar su corazón con la sola idea de su regreso, que vendrá a colmar todos sus deseos y afanes, pues el matrimonio no admite un tercer participante, porque exige amor por amor, vida por vida, alma por alma, carne por carne y libertad por libertad; así pues, podría preguntarse ¿el hombre es complemento de la mujer?—¿la mujer es complementaria del hombre? pero muy luego se verá que no existe equivalente entre uno y otro. el mérito y valer de la mujer, depende más que de las facultades intrínsecas de su alma, de su educación y de las ideas que se le inculcan en la infancia. educad una niña en una familia acomodada, de carácter sano, recto y viril, que sus padres, sus hermanos y demás miembros de la familia irradien en su alma juvenil y tierna la fuerza en la rectitud, la energía en la providad, la cautela en el amor, y todo esto habrá nutrido su ser, para reflejarse siempre en todos los actos de la vida. por el contrario, esa misma joven ha desarrollado su razón y ha crecido entre seres torpes, fementidos, groseros a inmorales, y esa niña que se ha alimentado con tales ejemplos y malos elementos, que su alma y su razón se han nutrido con esas ideas, estará, no lo dudéis, dispuesta y pronta a entregarse sin dificultad a todas las pasiones bastardas, impuras o incorrectas que se agiten a su alrededor. lucía sánchez tenía a la época en que empieza esta historia al rededor de cincuenta y ocho a sesenta años, era natural del antiguo pueblo de san antonio de areco, provincia de buenos aires, hija de humildes, pero honrados padres, y viuda del capitán de caballería de línea don luis tobal, del cual le quedaron dos hijos, uno que falleció en la infancia y maría que era todo su amor, su consuelo, su compañera y por fin el único ser que estaba asociado a su mísera existencia. a esta niña la habían educado con cierto esmero y afortunadamente ella supo aprovechar la instrucción social, moral y religiosa que sus padres le daban, aunque con algún sacrificio, puesto que eran personas de limitados recursos y vivían con suma estrechez. tenía aquella niña pasión por la lectura, no solo de algunas novelas instructivas y morales, sino de libros de historia, educación y religión, pasando la mayor parte de su tiempo consagrada a sus ocupaciones domésticas, al cuidado de su buena y enfermiza madre, empleando el resto o cualquier momento desocupado que le quedaba, en sus libros y estudios predilectos. aun cuando ni ella ni sus padres podían gastar dinero en libros, la señora doña justina costa de ortiz que era su madrina de confirmaciones, se los proporcionaba, de los que poseían sus hijos; de modo que esa joven unía a su belleza y cultura, una instrucción, acaso superior a las facultades de su familia. los repetidos apuros de lucía en su viudedad, y los que ocurrían con motivo de su larga enfermedad, habían llegado algunas veces a tal extremo que tuvo que ir vendiendo las pocas alhajitas que ella y su hija habían podido conservar con gran dificultad, pues la pequeña pensión o viudedad que le pasaba el gobierno y el trabajo de ambas no era bastante para atender a ciertos gastos de carácter extraordinario que de tiempo en tiempo solían ocurrir; pues aun cuando la enfermedad de lucía era realmente de carácter grave, no obstante solía tener temporadas o días que lo pasaba bien, se levantaba, se alimentaba algo y hasta parecía contenta, pero otros días se hallaba mal y no podía abandonar su pobre lecho. lo que visiblemente le hacía falta a aquella mujer era un buen médico que la atendiera y dirigiera su curación bajo los preceptos de la ciencia; pero la falta de recursos la obligaba a ocurrir a los remedios caseros y cuando más a consultar de tiempo en tiempo con su boticario que le recetaba algunos remedios y así iba pasando la pobre mujer. para poder comprar algunos remedios que necesitaba, y no habiendo ni un solo peso en la casa, le dijo a su hija: mira maría, es preciso que vayas a lo de rocamora a ver si quiere comprar la medalla de tu padre de la campaña al desierto contra los indios, y si no quiere comprarla, al menos que te la tome empeñada, pues es preciso hacer todo lo posible para no volverte sin dinero, porque todavía faltan muchos días para cobrar la pensión, y no vamos a estar esperando para comprar el remedio que recetó el boticario y que tanto bien me hace, pues la verdad es que cuando no lo tomo me encuentro mal y muy mal. —pero desde ayer está usted bien y sin embargo no lo ha tomado porque se acabó. —sí pero ya hoy he empezado a sentir las novedades de siempre y no quiero que me vaya a dar otro ataque como el de la semana pasada. —bien mamá se hará lo que usted desea. rocamora era un usurero vendedor y comprador de ropas, muebles y objetos usados, es decir, tenía un cambalache en la calle buen orden, cerca de la plaza de monserrat, en el cual sabía aprovechar la miseria y apuro de los infelices que caían por allí. nos parece que estamos viendo al tal rocamora. era entonces un hombre como de sesenta y seis años de edad, cano, ojos hundidos, cejas muy arqueadas y excesivamente pobladas y alborotadas como si nunca las peinara, en las cuales se observaba uno que otro pelo grueso y duro que se permitía sobresalir de entre sus contemporáneos, pues se veían esos atrevidos pelos, que no pasaban de cinco o seis como flechillas paradas; de aspecto antipático y repelente, delgado y enjuto, con unas piernas muy flaquitas, pero con un vientre sumamente elevado, como esos muchachos que han sido empachados y les queda el vientre duro y alto como un bombo y las piernas como palillos. siempre estaba sentado en una vieja silla de brazos junto a la puerta, leyendo «la gaceta mercantil» y solía quedarse dormido particularmente después de almorzar, pues le pegaba duro al vino carlón de la pulpería. era cerca de este importante personaje que lucía enviaba a su maría para proponerle dicho negocio. —pero mamá, ¿es posible que trate usted de vender la medalla de mi padre? una alhaja que él tanto veneraba y que jamás se deshizo de ella en sus grandes apuros, aun cuando decía siempre que no la ostentaba con orgullo porque le fue dada por rosas en premio de sus campañas sobre los indios de la pampa. —y qué quieres que hagamos hija mía, tu padre verá desde el cielo, que si procedemos así, es estrechadas por la necesidad y estoy cierta que lejos de reprochar nuestro proceder, lo aprobará y nos acordará su completa autorización, felicitándose que esa alhaja, aunque del dictador rosas, venga hoy a cubrir en parte la miseria de su esposa o hija. —¿lo cree usted mamá? —y como no, niña; no has oído el adagio que dice la necesidad tiene cara de hereje? —sí señora, lo he oído repetir mil veces. —pues entonces no hay que trepidar, pon manos a la obra que dios nos ayudará, desde que ve y conoce la causa que nos impulsa a proceder así en esta ocasión. —está bien mamá, haré lo que usted ordena. maría fue a arreglarse un poco para salir; pero luego regresó de su cuarto con una cara muy alegre, diciéndole, mamá, mamá, no me había acordado que tengo la cadenita de oro con la medalla de la virgen que me regaló mi finado padrino don manuel basarte cuando se fue a entre-rios. y podemos venderla guardando la condecoración de mi padre. —pero hija, ese es un objeto sagrado ¿cómo vamos a vender o a empeñar la imagen de la virgen? ¿no vez que eso no es posible entre buenas cristianas? —ya lo veo, pero me valdré de sus propios argumentos: dios que es la suma bondad y justicia, verá que no vendemos esa santa reliquia para satisfacer gastos de lujo ni diversiones, sino estrechadas por la miseria o la gran necesidad, que es para comprar remedios, y por fin que se trata de la salud y de la vida de usted, creo que esto basta para disculpar nuestro proceder. —hasta cierto punto tienes razón; pero entre vender la medalla profana que adornó el pecho de tu padre, y empeñar la imagen de la santísima virgen, prefiero mil veces y creo es más natural que se venda aquella y conservemos ésta. —sea pues, se hará lo que usted manda y asunto concluido. —mira hija, de vuelta de lo de rocamora, entrarás a la botica, comprarás el medicamento que el mismo boticario me recetó y le pagarás lo que se le debe, que creo es muy poca cosa. —¿dónde está la receta? preguntó la bella maría. —tú debes tenerla. —no señora, yo no la tengo, pues el mismo boticario se la entregó a usted el día que fuimos a verlo. —ah! sí, ya me acuerdo, está en el primer cajón de la cómoda a mano derecha debajo de esa ropa blanca. maría revolvió el cajón de la cómoda y al fin encontró la tal receta; luego tomó la consabida medalla de su padre, que estaba guardada dentro de una cajita cuadrada y forrada en tafilete punzó. —pudiera suceder mamá , replicó maría, que el tal roncamora no quisiera hacer negocio con esta clase de alhajas, pues al fin y al cabo son condecoraciones dadas en virtud de leyes o decretos del superior gobierno y acaso tenga miedo o por lo menos recelo de tomarla sea comprada o empeñada, pues estas son cosas algo más delicadas. —calla, niña, que ha detener escrúpulos ese usurero; así le convenga el negocio y vea que puede ganar algunos pesos, cerrará los ojos y tomará la medalla sin más ni más. —puede que así suceda mama, pero si por un evento no quisiera tomarla roca-mora, me vuelvo con ella o voy a cualesquiera otro cambalache a ver si realizo el negocio. —no desería que anduvieras de un lado a otro, de modo que, si tocas ese inconveniente mejor es que te vengas a casa y ya veremos como salimos del aprieto, pues en tal caso podremos consultar con la vecina doña ramona que es tan excelente persona y siempre nos atiende y favorece en lo que puede. —está bien mamá, quedo impuesta y haré lo que usted me indica. maría concluyó su pequeño toilette , que no era por cierto el de una reina, ni siquiera el de una de esas jóvenes de nuestra sociedad que tanto sacrifican a la compostura y al adorno de su persona; pero maría con la sencillez y modestia de su muy usado traje y con su moño punzó en su graciosa cabeza, estaba más linda y espléndida que una venus; pues hasta la pobre enferma que la observaba atentamente sin perder uno solo de sus graciosos movimientos, no pudo menos la amorosa madre que admirar a su hija a quien encontró tan hermosa y tan bella, que su maternal corazón palpitó con alta satisfacción y hasta con orgullo, al ver a su maría tan linda, elegante y bien plantada; sintiendo que su buen compañero y esposo tobal, no pudiera gozar de la satisfacción de ver a su marucha, como él le decía, ya una señorita, bella, circunspecta y formal, que parecía una de esas niñas de familias ricas de nuestra alta sociedad; pues la verdad es que maría con cualquier trapito o cintita, ya estaba adornada y parecía una distinguida señorita. —hasta la vuelta mamá , dijo aquella, y salió muy ufana a llenar su cometido, después de dar ciertas instrucciones a catalina sobre lo que tenía que hacer. diremos dos palabras sobre esta niña. nuestra maría era blanca, pero no extremadamente, pues tenía más bien un colorcito algo pálido, labios rosados, gruesos y graciosos, una sonrisa deliciosa, con dos hoyitos en las mejillas que le daban un encanto arrebatador; sobre todo cuando reía mostraba unos dientes blancos, blanquísimos e iguales, que llamaban la atención y eran el complemento de aquella preciosa cara.—sus ojos negros de un dulcísimo mirar, aparecían como velados por largas pestañas bajo sus arqueadas cejas; su abundante pelo castaño oscuro blondo y sedoso, casi negro lo usaba generalmente en dos trenzas suspendidas sobre la parte superior de su graciosa cabeza que llamaba la atención por su hermosura y arrogancia natural. la pródiga naturaleza le había franqueado un escote delicioso, elevado y artístico, cuyos atrayentes contornos, dejaban admirar su esbelto talle redondo y delgado, en tanto que sus caderas demostraban el más completo desarrollo; sobre todo, dios le había dado a aquella gentil criatura un eco suave, dulce y armonioso, adorno importante en una mujer; por que a la verdad, no hay cosa que cautive más al hombre que la dulzura y armonía del eco de una dama; así como es lo más chocante y desagradable una mujer con eco penetrante, destemplado, agudo y chillón. en fin, maría era en toda la extensión de la palabra una preciosa criatura, llena de gracias y atractivos, con los cuales se hacía querer y amar de cuantas personas llegaban a tratarla en el pequeño círculo de sus escasas relaciones. volvamos al asunto de rocamora. maría tardaba ya demasiado, y no volvía de sus diligencias, lo cual tenía llena de zozobra o inquietud a la pobre enferma, que por cualquier cosa se agitaba y afligía sin poderlo remediar, aun cuando ella conocía que eso le haría mucho mal. —catalina! —gritó lucía. —señora , respondió la chica, desde el patio donde estaba lavando algunas piezas de ropa de la familia, y con las manos mojadas ocurrió al llamado—diciéndole, ¿la señora quería alguna cosa? —sí, asómate y ve si viene la niña, pues no es posible que tarde tanto. en efecto la chinitia salió a la puerta y aun fue hasta la boca-calle y esperó un rato; pero la niña no parecía; así es que se volvió diciéndole a la señora que aun no venía. —no le haya pasado algún percance a esta criatura! , exclamó lucía.— yo hice mal en haberla mandado sola, lo reconozco. y no sé cómo no hice que tú la acompañaras, pues no es lo mismo una persona sola, que dos. —pero señora no se aflija v., pues ya sabe que la niña maría es precavida, cauta y seria, y acaso habrá tenido que demorarse en la botica mientras le preparan la receta que debe traer para usted. —tienes razón, eso ha de ser y yo me estoy afligiendo acaso sin fundamento alguno. no bien acababa de pronunciar esas últimas palabras, cuando entró maría con su cara placentera y rosagante, pues lo que había caminado bastante aprisa le dio calor, tomando su rostro un sonrosado delicioso que aumentaba la belleza de su fisonomía, dando a sus ojos grandes y negros una brillantez encantadora. —hija, por dios, ya me tenías con cuidado, al ver que tardabas tanto y temía que te hubiera sucedido algo. —no mamá, qué me había de suceder; lo que hubo fue, que el tal rocamora había salido, y el joven que estaba allí no se animaba a resolver el asunto que yo le proponía, y por no volver más tarde, preferí esperar un rato, pues me dijo que no tardaría mucho.—yo tomé una silla que aquel joven me alcanzó y la coloqué en un rincón del cuarto, para que no me viesen los que pasaban por la calle. —¿y qué importaba eso? —como no, mamá, cualquiera que me viera en un cambalache, o más bien dicho en la tienda de un usurero, creería que yo era una de esas muchachas descarriadas que siempre ocurren a los usureros en sus momentos de apuros a empeñar sus alhajas y cuanto tienen para llenar sus necesidades. —y que crean lo que quieran, a ti que te importa? —qué me importa dice usted mamá? ya lo creo que sí, pues la encuentran a una por la calle y muy luego dicen; ésta es la muchacha que estaba en casa de rocamora a donde iría sin duda a empeñar sus alhajas, pues la habrá dejado el amante y no teniendo dinero, ya se sabe que ocurren estas infelices muchachas a sus alhajas o muebles para poder vivir mientras se les presenta algún cliente; y con el juicio desfavorable que han formado los siguen a una haciéndole el amor y hasta se creen autorizados para hacerle proposiciones, o decirle cosas indignas de ser escuchadas por una señorita; con que vea usted mamá si importa o no que la vean a una en un cambalache o casa de compra y venta. —tienes razón hija mía, pero muchísima razón, y veo que a pesar de tus pocos años dispones de un juicio tan acertado y de un raciocinio tan elevado, que más parece de una mujer llena de experiencia en los achaques de la vida, que de una niña que recién viene cruzando los primeros albores de la juventud. —es cuestión de buen sentido mamá y nada más. —ya lo veo, pero yo francamente no me había dado cuenta por extenso del asunto; más después de oír tus juiciosos argumentos me apercibo de ello y me convenzo de que en cualquier paso que da una niña de tu edad hay siempre un grave peligro, por lo que es preciso estar prevenida y tomar las precauciones necesarias. —esa es mi opinión mamá. —bueno, dejemos esto a un lado y vamos al grano, ¿se arregló el asunto con rocamora? —si señora, volvió el usurero, le propuse el negocio tal como lo habíamos acordado, y después de oponer mil dificultades, que en mi opinión, no tenían otro objeto que el sacar ventajas, pues usted sabe lo que son esos avaros usureros, al fin arribamos a unos términos algo razonables y arreglamos el negocio, entregándome el dinero en seguida. —gracias a dios , dijo lucía agitando una leve sonrisa. —luego salí de allí y fui a la botica, como usted me encargó, le pagué al boticario lo que le debíamos, y al mismo tiempo compré el remedio de la receta, que es este frasco, y lo sacó de su bolsillo entregándolo a su madre. —ponlo encima de la cómoda. —aquí está el dinero que ha sobrado , dijo maría, presentándole un papel donde venía apuntado todo. —toma la llave de la cómoda y guárdalo que mañana veremos como arreglamos nuestros asuntos, y atenderemos al pago de las pequeñas deudas que tenemos, y que están ya algunas bien atrasadas. —está bien mamá, y tomando la llave, guardó todo en la cómoda y se la devolvió. —¡pobre tobal! exclamó lucía, llevando su pañuelo a los ojos, para enjugar sus lágrimas; después de tantos años aun vienes a socorrer y ayudar a tu pobra esposa y a tu hija en sus necesidades. —¿qué dice vd. mamá? replicó maría, creyendo que su madre, con la debilidad, estaba delirando. —sí hija mía, con esa medalla, premio de sus servicios militares, acude hoy tu padre a llenar nuestras más premiosas necesidades, por lo cual debemos estarle gratas, y rogar a dios por el descanso eterno de su alma. —tiene vd. razón mamá , dijo maría, comprendiendo recién la idea de la autora de sus días.— luego se fue a cambiar sus ropas, para seguir con sus costuras del estado. el referido esposo de lucía, don luis tobal a quien acabamos de recordar, había prestado anteriormente buenos y valiosos servicios a los desgraciados autores de la revolución malograda del año 1839 contra el dictador rosas, pues el teniente coronel don ramón maza miembro activo, eficaz y poderoso de la conjuración, lo ocupaba de cuando en cuando como hombre de confianza, para mandarlo a distintos puntos de la campaña del sud con comunicaciones reservadas, para don pedro castelli, ramos mejia, coronel don manuel rico del partido de dolores, coronel don ambrosio cramer de chascomús y otras muchas personas que estaban en la conspiración, y habían conseguido levantar el espíritu de la campaña del sud. el teniente coronel maza tenía esa ilimitada confianza en el capitán tobal, pues éste había servido bajo sus órdenes en la expedición al desierto del año 1833 encontrándose en los numerosos combates tenidos contra los indios, en esa famosa expedición que en aquella época tanto extendió nuestras fronteras pampeanas, ensanchando considerablemente los horizontes de la futura grandeza y prosperidad de nuestro país, y en particular de la provincia de buenos aires. la conspiración contra rosas en que actuaron con grave peligro de sus vidas, en primera línea, los inolvidables patrio, tas, valientes y abnegados enrique la-fuente, ramón maza, cárlos tejedor, santiago albarracin, jacinto rodríguez, peña, rico, castelli, cramer, otamendi y muchos otros, comprometió, sin querer a multitud de personas y familias que fueron sindicadas de salvajes unitarios, y quedaron expuestos al furor del tirano, al de la mas-horca y al fanatismo de los federales. antes de seguir más adelante, daremos una rápida ojeada y explicaremos someramente cómo rosas se afianzó en el poder, cómo difundió el fanatismo político y cómo pudo llevar a cabo e imponer sobre el pueblo el terror y su nefanda tiranía de veinte años. no es por cierto nuestro propósito escribir aquí la historia del tirano rosas, sobre la que tanto se ha escrito en prosa y en verso por inspirados argentinos como mármol, rivera indarte, varela, alsina, tejedor, pelliza, tobal, saldías, y tantos otros, no, solo deseamos dar una leve pincelada sobre el tenebroso cuadro de esa sangrienta tiranía, en lo que puede rozarse con el asunto de este libro. el general don juan manuel de rosas fue nombrado nuevamente, por la sala de representantes, gobernador de la provincia de buenos aires el día siete de marzo de mil ochocientos treinta y cinco por el término de cinco años, invistiéndolo además con la suma del poder público, o sea con facultades extraordinarias; lo que importaba hacerlo dueño de vidas y haciendas, sin otras limitaciones que las siguientes: defender y conservar la religión católica apostólica romana: sostener y defender la causa nacional de la federación que han proclamado los pueblos de la república; y por último, que el ejercicio del poder extraordinario que se le confería duraría todo el tiempo que a juicio del mismo superior gobierno fuere necesario. rosas con esa sagacidad que le era peculiar y propia, declaró, que no aceptaría el poder absoluto que se le confiaba, sin que previamente se explorase la voluntad directa de los habitantes de la ciudad y campaña, para que pudiera expresar libremente su conformidad o desconformidad; pues sólo así podría aceptar las amplias facultades con que se le investía. agregaba luego: que la difícil situación porque cruzaba el país, hacía absolutamente necesario, que el gobierno al subir al poder, tuviera una investidura absoluta, y su autoridad pudiera disponer legalmente de facultades amplias y extraordinarias, para poder reprimir con mano fírme los desmanes y desórdenes de la anarquía en que han colocado al país, atropellando el derecho, desconociendo la autoridad y los poderes públicos, y haciendo imposible gobernar y dirigir convenientemente los destinos de nuestra querida patria, sino se refrenan los frecuentes atentados de los demagogos que apoyados en la pleve inconciente pretenden apoderarse del poder a todo trance; y si esto llegaren a conseguir lanzarían la sociedad y el país entero a la ruina, al desorden y a la anarquía más completa. la sumisa y complaciente sala de representantes sancionó otra ley, con fecha trece del mismo mes de marzo, señalando los días 26, 27 y 28 para poder explorar la voluntad popular, dándose las oportunas disposiciones para la realización de tal acto popular. debe recordarse aquí con alta satisfacción, que no faltaron hombres dignos, patriotas e independientes que con riesgo de su propia vida negaron a rosas tales facultades extraordinarias, pues en el recinto de la misma cámara de representantes se opusieron a ellas y se las negaron don ignacio martínez. don francisco agustín wright; don josé maría fonseca, don matías irigoyen, doctor don ireneo portela, doctor don diego alcorta y don ramón olavarrieta. tenemos aún presente algunas de las razones aducidas por el doctor alcorta, que en el debate y discusión de la ley; decía y con suma razón —«recordemos señores que por muchas que sean las virtudes, el patriotismo, la conciencia y la rectitud del general rosas, es al fin un hombre y como tal falible, susceptible por tanto de sufrir un apasionamiento, extraviar una idea o ceder a un impulso inmoderado de justa indignación; es decir, nosotros los representantes del pueblo vamos a depositar en sus manos la suma del poder público, y así como puede obrar el bien, puede también obrar el mal». estas eran más o menos las palabras del previsor doctor alcorta, que parece presentía el resultado funesto que obtendrían al conceder tan inmensas facultades, perfectamente contrarias al régimen republicano. en los mismos comicios públicos hubieron también ciudadanos valientes que supieron arrostrar una inmensa responsabilidad, negando a rosas dichas facultades extraordinarias, como fueron don jacinto rodríguez peña, don juan escobar, don juan josé bosch, general don gervasio espinosa y el coronel don victorino aguilar, siendo digno de notarse, que el general don tomás guido tuvo bastante valor cívico para hacer igual negativa; pero lo verificó dirigiéndose por escrito al mismo general rosas para fundar su opinión contraria, y demostrarle a la vez que tal medida daría material abundante a los encarnizados enemigos de su gobierno, para despedazar su crédito y patriotismo ante el país y el extranjero, atribuyéndole miras contrarias a sus sanas, virtuosas y patrióticas intenciones. estas limitadas oposiciones en nada podían influir desde que el voto general del pueblo lleno de federal entusiasmo, se las acordaba gustoso sin limitación alguna. siendo pues esa la soberana y libre voluntad de sus conciudadanos y sobre todo de los representantes del pueblo, aceptó rosas y tomó posesión del mando con arreglo a dicha ley, el día memorable o más bien dicho funesto, trece de abril de mil ochocientos treinta y cinco. el general don juan manuel de rosas, el gobernador y capitán general de la provincia, el héroe del desierto, el ilustre restaurador de las leyes etc., etc., lleno de profunda gratitud se dirigió al pueblo de buenos aires en ese mismo día trece de abril, con una astuta y bien calculada proclama, que tendría ya preparada, como que no podía dudar del resultado favorable de aquella votación popular; cuya proclama aunque fue publicada y republicada en todos los diarios de esta capital y en hoja suelta, con el retrato del ilustre restaurador, sin embargo, vamos a transcribirla en seguida para que sea conocida de nuestra actual juventud, que se halla tan distante de aquellas épocas memorables, que dejaron un rastro vergonzoso y sangriento para nuestro país. he aquí su tenor: mis amados compatriotas. cuando me he resuelto a hacer el terrible sacrificio de subir a la silla del gobierno en las circunstancias aciagas en que se halla nuestra infortunada patria: cuando para sacarla del profundo abismo de males en que la lloramos sumergida, he admitido la investidura de un poder sin límites, que a pesar de toda su odiosidad lo he considerado absolutamente necesario para tamaña empresa, no creáis que haya librado mis esperanzas a mi limitada capacidad, a mis débiles fuerzas ni a esa extensión de poder que me da la ley apoyada en vuestro voto, casi unánime en la ciudad y campaña.—no: mis esperanzas han sido libradas a una especial protección del cielo, y después de ésta a vuestras virtudes y patriotismo. ninguno de vosotros desconoce el cúmulo de males que agobia a nuestra amada patria y su verdadero origen. ninguno ignora que una facción numerosa de hombres corrompidos, haciendo alarde de su impiedad y de su infidelidad y poniéndose en guerra abierta con la religión, la honestidad y la bueña fe, ha introducido por todas partes el desorden y la inmoralidad, ha desvirtuado las leyes y hécholas insuficientes para nuestro bienestar; ha generalizado los crímenes y garantido su impunidad; ha devorado la hacienda pública y destruido la fortuna. particular; ha hecho desaparecer la confianza necesaria en las relaciones sociales y obstruido los medios honestos de adquisición; en una palabra ha disuelto la sociedad y presentado en triunfo la alevosía y perfidia. la experiencia de todos los siglos nos enseña que el remedio de estos males no puede sujetarse a formas, y que su aplicación debe ser pronta, expédita y acomodada a las circunstancias del momento. habitantes todos de la ciudad y campaña: la divina providencia nos ha puerto en esta terrible situación para probar nuestra virtud y constancia: resolvámosnos pues a combatir con denuedo a esos malvados que han puesto en confusión nuestra tierra: persigamos de muerte al impío. al sacrílego, al ladrón, al homicida; y sobre todo al pérfido y traidor que tenga la osadía de burlarse de nuestra buena fe. que de esta raza de monstruos no quede uno entre nosotros y que su persecución sea tan tenaz y vigorosa que sirva de terror y espanto a los demás que puedan venir en adelante. no os arredre ninguna clase de peligros, ni el temor de errar en los medios que adoptemos para perseguirlos. la causa que vamos a sostener es la causa de la religión de la justicia, de la humanidad y del orden público; es la causa recomendada por el todo-poderoso, él dirigirá nuestros pasos, y con su especial protección nuestro triunfo será seguro. abril 13 de 1835. juan manuel de rosas. así habló rosas al pueblo al tomar posesión del mando, en nombre de la religión, de la justicia y del pudor, de la buena fe, de la lealtad, de la moral y de la honradez; veremos cómo desempeñó su mandato y como ejerció las facultades extraordinarias que con tanta ligereza y tan ciegamente le confirieron. desde la solemne toma de posesión del mando de gobernador de la provincia de buenos aires por el general rosas, empezaron a organizarse las manifestaciones de regocijo y adhesión a su persona. se le dieron guardias de honor; primero por la sociedad popular restauradora, presidida por el general don mariano benito rolón; en seguida otra compuesta de los jefes y oficiales que hicieron con él las campañas contra los indios, comandada por el general don angel pacheco, y siguieron otras varias; siendo muy notable la de los jefes y oficiales de la provincia, en que los generales y coroneles figuraron como capitanes, tenientes y sargentos, y el coronel don joaquín maría ramiro hizo de tambor mayor. varios miembros de la dicha sociedad popular restauradora, iban tirando un carro triunfal admirablemente adornado, donde estaba colocado el retrato del ilustre restaudor de las leyes, pues no quisieron conceder ese honor a los caballos. y tomaron ellos los tiros, yendo hasta el fuerte, donde estaba reunido el pueblo; y donde se dio a la noche un espléndido baile, al que solo asistieron las familias de los federales netos, los ministros y representantes extranjeros, jefes de alta graduación, magistrados de todas las reparticiones, y por fin lo principal de la sociedad; por supuesto que se ostentó el más espléndido lujo, y no se veía por aquí y por allí, sino chalecos, corbatas, vestidos y adornos colorados; pero lo que era el color celeste o azul, ni una cinta, pues tal color estaba formalmente proscrito; y si rosas conservó el celeste claro de sus ojos, fue por que entonces estaban muy atrasadas las ciencias, y no encontró un hábil oculista que le cambiará el celeste cielo de ellos por el colorado infierno de la federación. el día 5 de mayo se reunió gran parte del comercio bajo la presidencia del prior del consulado de comercio don joaquín rezábal y numerosas personas de la sociedad, formando una bien organizada columna que se encaminó también al fuerte, donde era esperada y fue recibida en medio de las aclamaciones, vivas y manifestaciones de regocijo y entusiasmo; cambiándose allí varios discursos alusivos al acto, bajo los aplausos de la concurrencia. en ese estado se adelantó el presidente de la columna señor rezábal, acompañado de dos otros señores, que formaban una comisión especial del comercio y presentaron al ilustre restaurador de las leyes, una magnífica cartera conteniendo la suma de treinta mil pesos, parte de la suscripción recolectada para las viudas e hijos de los beneméritos expedicionarios que murieron en los combates contra los indios. el señor gobernador agradeció debidamente ese acto de beneficencia hacia los deudos de los valientes que sucumbieron en las luchas contra la barbarie, y manifestó que aquella donación sería rigurosamente aplicada y distribuida entre las personas favorecidas. siguieron esas fiestas en todas las parroquias de la capital, rivalizando unas con otras a quién daba mayor esplendor, lujo y alegría a la función; hubo corridas de sortija, máscaras, carreras, fuegos artificiales, (bailes,) comedias de aficionados, en que tomaron parte jafes, empleados y particulares. hasta en tapalqué tuvo lugar una fiesta en honor o rosas, en la que también se pronunciaron brindis y discursos, siendo notable el del cacique cachul, concebido en estos términos: «juan manuel es mi amigo—nunca me ha engañado—yo y todos mis indios morirán por él. si no hubiera sido por juan manuel, no viviríamos como vivimos en fraternidad con los cristianos y entre ellos. mientras viva juan manuel todos seremos felices y pasaremos una vida tranquila al lado de nuestras esposas e hijos. las palabras de juan manuel son lo mismo que las palabras de dios; todos los que están aquí pueden atestiguar que lo que juan manuel nos ha dicho y aconsejado ha salido exacto». varios otros caciques también lucieron su hermosa oratoria, diciendo cosas preciosas y dignas de sus autores. no tardó mucho tiempo sin que el pueblo recogiera los frutos de la memorable ley de siete de marzo, pues en virtud de las facultades extraordinarias que aquella le confirió y el pueblo confirmó, era dueño de vidas y haciendas, y podía por tanto disponer de la cabeza de los habitantes de la provincia sin forma de juicio y sin más proceso ni autoridad que su soberana voluntad. los primeros actos que marcaron el principio de una tiranía sin segundo, fueron los fusilamientos del benemérito coronel don paulino rojas, el teniente coronel miranda y el sargento galiza, ejecutados por su orden el día veinte y nueve de mayo de 1835 en la plaza del retiro, por una supuesta conspiración. este primer atentado fue llevado a cabo al mes y diez y seis días de haber asumido al mando de gobernador. el pueblo, es decir, la gente pensadora, los que recordaban las proféticas palabras del inspirado doctor alcorta al negarle las facultades extraordinarias, estaban indignados en presencia de un proceder semejante; pero tuvieron que callar, agachar la cabeza y dejar pasar un hecho que podía ser el principio de otros bárbaros atentados. en aquella época se vio tremolar en el fuerte o casa oficial del gobierno una nueva bandera con la inscripción de «federación o muerte —vivan los federales—mueran los unitarios»—en cuya bandera se veía un gorro colorado de la libertad. he ahí como rosas subió al poder, para no abandonarlo sino al estampido del cañón y del fusil del gran ejército libertador el memorable tres de febrero de 1852. ahora bien, reanudando los acontecimientos de la desgraciada revolución de 1839, puede decirse, que aquellas bárbaras escenas fueron las precursoras de las que tuvieron lugar más tarde en los famosos años cuarenta y cuarenta y dos, épocas nefandas y terribles de las per-sediciones, los degüellos, encarcelamiento y destierros, en que a la luz radiante del día entraban los asesinos de la mas-horca y degollaban al distinguido abogado don josé zorrilla en su estudio, situado en los altos de la recoba nueva, plaza de la victoria; saliendo después dichos asesinos con el puñal ensangrentado mostrándolo descaradamente al pueblo y ostentando, puede decirse, con orgullo el acto bárbaro que acababan de consumar; y nótese que el departamento general de policía estaba en aquella época en la misma plaza de la victoria, al lado de la casa de justicia o sea del antiguo cabildo, donde permanecía el jefe de dicho departamento, la comisaría de ordenes, los vigilantes parados en la propia puerta de la policía; todos veían lo que ocurría, todos observaban la gente que se reunía y se iba aglomerando en la plaza, al saber que allí había entrado la mas-horca y que algo grave iba a pasar. el populacho estaba allí gritando vivas y mueras, mirando con suma satisfacción y feroz complacencia a los asesinos que salían descaradamente de la casa del doctor zorrilla con su facón tinto en sangre, dando gritos de viva el restaurador de las leyes, tomando luego del suelo un pedazo de papel para limpiar el arma homicida. el jefe de policía, los comisarios y vigilantes no se movían de sus puestos, siendo fríos espectadores de tan bárbaro atentado, tal como si se tratase de la cosa más natural, justa e inocente; todo lo cual probaba clara y evidentemente que ese asesinato llevado a cabo en medio del día, a la hora en que había más movimiento comercial y sobre todo en la. misma plaza de la victoria, a las barbas o sea a la vista y paciencia de las autoridades oficiales, estaba perfectamente autorizado por el gobierno y por eso la dicha policía era en aquella ocasión. sorda y ciega, confirmando así ante los ojos del pueblo, aquel atentado, con su silencio y con su inacción. las gentes que veían tales hechos, y que no se levantaba una sola voz del pueblo para condenar o protestar contra un asesinato semejante, también agachaban la cabeza y decían amén; quedando todo impune, y hasta puede decirse, sancionado por la policía y por el gobierno, desde que los mismos autores de tal asesinato luego entraban a la policía con entera libertad, sin que ésta tomase sobre ellos medida alguna. ya le habían prevenido repetidas veces al doctor zorrilla varios de sus íntimos amigos, que rolaban en los círculos federales, que debía abandonar inmediatamente el país, pues entre los de la mas-horca estaba señalado como salvaje unitario, y no sería extraño que un día ú otro atentaran contra su vida; pero el doctor zorrilla no daba importancia a tales advertencias y se dejó estar en su casa con su conciencia tranquila, puesto que él no se había afiliado en los centros unitarios, aun cuando teñía simpatías por la causa de éstos. el doctor era hombre soltero, sin familia y vivía como se ha dicho en los altos de la recoba nueva, acompañado solamente de un negrillo que había criado, llamado manuel zorrilla, que era como su dependiente. el día del asesinato, se salvó manuel milagrosamente por los fondos de la casa, pues en el mismo momento en que salía el moreno al interior de la casa, sintió la entrada de gentes en tropel, se detuvo para observar lo que ocurría, cuando oyó decir «toma salvaje unitario hijo de tal», y en el mismo instante partió del escritorio un grito tremendo lanzado por su patrón al recibir la primer puñalada sobre el costado izquierdo del pecho, que atravesó su generoso corazón. en el acto comprendió el inteligente negrillo lo que ocurría y sin más ni más, corrió a los fondos de la casa, saltó paredes, aquí y allí, y al fin pudo salvarse por las azoteas de las casas vecinas. el doctor zorrilla tenía en el cajón de su biblioteca una buena pistola, pues estaba resuelto, si tal cosa sucedía, a no dejarse matar impune y cobardemente; pero no pudo hacer uso de ella, pues fue acometido con tal rapidez, que no tuvo ni tiempo para levantarse de su asiento donde se encontraba trabajando un largo escrito que debía presentar al superior tribunal. en aquella época, repetimos, en que al infortunado comerciante español martínez eguilás lo metían en una barrica de alquitrán ardiendo en la calle nombrada entonces de federación, que es la que hoy se denomina rivadavia, bajo los gritos de, ¡viva nuestro ilustre restaurador de las leyes, mueran los asquerosos salvajes unitarios, mueran los gringos y gallegos vendidos al oro inmundo de los franceses!—en que la mas-horca salía de noche por las calles públicas con un carro alumbrado por cuatro faroles y adornado con banderas federales vendiendo duraznos, y eran las cabezas de los desgraciados unitarios que degollaban—¡oh época tremenda y bárbara! volviendo a nuestras anteriores referencias diremos: que el mismo capitán tobal estuvo en grave peligro, pues el día veinte y ocho de junio de mil ochocientos treinta y nueve, volvía de la campaña del sud con comunicaciones de los revolucionarios, para el teniente coronel don ramón maza, y al penetrar en la ciudad a eso de las once de la mañana, tropezó con un muchacho conocido llamado andrés, que era ordenanza de toda confianza de la sala de representantes, por quien supo las grandes novedades ocurridas en la ciudad durante su ausencia de la capital. —ola andrés, qué tal? cómo vamos por acá? tenemos algo de nuevo? preguntó tobal, pero sin presumir ni imaginarse los acontecimiento que se habían desarrollado. —pero hombre, que no sabe vd. todo lo que ha ocurrido el día de ayer? —nada absolutamente sé, pues he estado algo enfermo y no he podido venir por el centro. —pero capitán, vd. vive en bavia! —y esa es la verdad, pues vd. sabe que vivo del hueco de los sauces para fuera, es decir, por donde el diablo perdió el poncho, y sobre todo, tengo una salud tan delicada que casi siempre estoy enfermo; pero dejemos esto a un lado y vamos al grano, ¿qué novedades de tanto bulto han ocurrido por acá, que lo tienen a vd. tan alarmado? —pues, ha de saber vd. señor tobal, que se ha descubierto una tremenda conspiración de los salvajes unitarios. —santa tecla! exclamó tobal ¿es posible lo que está vd. diciendo? —y que tenía por objeto , continuó el oficioso noticiero, asesinar, nada menos, que a nuestro ilustre restaurador de las leyes y padre del pueblo. —pues no es nada lo del ojo , exclamó el astuto tobal, haciendo un ademán de sorpresa, como si se tratase de una cosa nueva o ignorada por él. —lo que vd. oye mi capitán, y ahora va a ver como van las cosas por acá. —veámos. —vd. sabe que los federales, y sobre todo la policía del restaurador no se duerme en las pajas, ni anda con paños tibios con toda esa canalla de salvajes unitarios, perturbadores del sociego público. —ya lo sé andrés, y a fe que hacen perfectamente, pues cada cual debe defender su causa, sus convicciones y su pellejo; esto lo decía tobal con su doble sentido. —ahora bien, continuó el ordenanza dándolas siempre de orador y de hombre entendido en asuntos políticos—pues como hacía muchos años que estaba empleado en la sala de representantes, rozándose con los hombres y señores de la época y asistiendo a las discusiones de los padres de la patria, se creía también un personaje y había tomado una manera de hablar y de argumentar algo parlamentaria y se daba cierto corte o importancia—ya recordará vd. mi capitán que el día veinte y cuatro atraparon y pusieron presó al salvaje unitario carlos tejedor, metiéndolo en un calabozo, pues era uno de los conspiradores o conjurados, aunque dicen que no ha querido declarar cosa alguna. —ah!, sí, ya recuerdo, que lo prendió en su casa misma, el activo señor comisario de la segunda sección don francisco antonio maciel. remachándosele una barra de grillos en seguida. —justamente, pues además fue conducido preso también a la cárcel pública, el teniente coronel don ramón maza, donde le remacharon dos barras de grillos, y ya ve vd., es nada menos que un teniente coronel que manda un cuerpo de línea tobal se puso pálido como un muerto al escuchar la prisión de su coronel, pues comprendió súbitamente el grave peligro en que se encontraba si llegaban a descubrir que él era. nada menos que conductor de comunicaciones reservadas, mandadas por los conjurados del sud y que estaba trabajando activamente con ellos, en contra de su excelencia. —qué es eso capitán, que está enfermo? o le ha dado algo lo que ha oído la música federal? —no es nada, andrés, es que ando mal de salud, como le he dicho, y me dan de repente estos mareos, al extremo que hay días que me voltean a la cama, no puedo comer sino un plato de sopa y gracias. a la verdad, andrés no hizo alto, ni pudo darse cuenta de la palidez y turbación de tobal, y continuó —pero eso no es nada todavía. —¿no es nada? repuso tobal cada vez más alarmado y pálido. —no señor, eso no es nada; pues ha de saber usted que ayer, serían como las seis y media o siete de la noche y yo me encontraba en el zaguán de entrada de la sala de representantes conversando con el otro ordenanza anastacio ramírez. cuando de repente penetraron tres hombres emponchados y disfrazados, con gorros colorados y caretas, a quienes no obstante conocí en el acto, pues eran de la sociedad popular restauradora y preguntaron por el doctor maza. —el señor presidente, respondí, está trabajando en su escritorio y no se le puede ver por el momento. uno de ellos se adelantó en actitud amenazadora y me dijo con cierta vehemencia: llévanos al escritorio, y pronto. —señor, iré a prevenirle que lo buscan, pero ustedes me darán sus nombres, si gustan. —mirá mulato del... pronunciando una palabrota tremenda; llévanos pronto o empezaremos por ti, y sacó un facón tamaño de grande, que lo hizo relumbrar a la luz del farol, amagándome como si fuese a darme de puñaladas. —carambolas , dijo tobal, ¿y qué hicieron ustedes con tales indirectas? —qué habíamos de hacer señor, en aquella tremenda situación, en que nos iba el pellejo. —está bien, señor, le contestó, agachando la cabeza, pasen ustedes por acá y los guiaré; en efecto, caminó yo adelante y ellos, siguieron por detrás, calla ditos, hasta que llegamos donde estaba el señor presidente, y entonces les dije, dirigiéndome al que había sacado el facón: este es el escritorio en que trabaja el señor presidente y me di vuelta, pues ya presumía lo que iba a suceder, y no deseaba ser testigo impasible. en efecto, no había llegado al corredor, cuando hirió mis oídos un tremendo grito que me honrorizó y me hizo parar los cabellos. —y que no salió usted a pedir auxilio o a llamar gente? —un demonio, pues no le he dicho ya que los había conocido, que eran de la sociedad popular restauradora, y usted sabe que cuando éstos venían a hacer lo que hicieron era porque estaban seguros y tenían las espaldas guardadas, contando con la impunidad. —también dice usted bien, pues ellos por su cuenta propia no se habrían animado a ir nada menos que a la sala de representantes, santuario de la ley, para consumar tal atentado. —pues bien , continuó andrés: entraron atropelladamente al cuarto del señor presidente, y aquel pobre hombre, viejo, solo, sin medios de defensa, sin tener quien le diera auxilio, fue acometido por ellos a puñaladas. —santa bárbara hendida! exclamó tobal cada vez más asombrado; ¿pero es posible lo que me está usted refiriendo? —posibilísimo capitán, y allí quedó muerto en un lago de sangre, nada menos que el señor presidente de la sala de representantes y presidente del supremo tribunal de justicia. tobal espantado con semejantes referencias, exclamó: —chitón. chitón , dijo andrés, poniendo su dedo índice de la mano derecha sobre los labios, calle capitán, mire que el refrán dice, que las paredes tienen oídos, y en estos tiempos, no sabe uno si tiene la cabeza segura sobre los hombros. —es verdad andrés, tiene usted mucha razón. acercándosele al ordenanza le dijo en voz muy bajita y casi al oído: los asesinos son bien conocidos de la autoridad, del gobierno y del pueblo; pero nadie dice cosa alguna al respecto, es decir, en público, pero en secreto todos nombran al capitán gaitán, al teniente coronel don manuel maestre y a félix padín, agregando que tan bárbaro asesinato quedará impune, pues todo esto viene autorizado de arriba. —¿cómo es eso de arriba? —sí pues, de arriba: quiere decir, de quien puede mandar y autorizar tales hechos, y por eso todos callan y agachan la cabeza, diciendo amén a todo, lo que es natural desde que ven que la policía y todas las autoridades permanecen sordas y mudas ante tales hechos. —pobre señor doctor maza! exclamó tobal en voz baja, con la expresión del más profundo dolor. —pues aun hay otra cosa igualmente tremenda y más fresca todavía. —¿otra? repitió tobal abriendo tamaños ojos— jesús. no se gana para sustos. —sí señor don luis, y bien grave por cierto, que ni podrá usted imaginársela. —¿cuál es? acabe usted por dios, se lo suplico. —que hoy mismo al venir el día, es decir, con los primeros rayos del sol que nos alumbra fue fusilado el señor teniente coronel don ramón maza, el hijo del doctor. —el coronel! santo dios! exclamó absorto y conmovido el aterrorizado capitán, que se quedó más muerto que vivo; pues a la verdad no esperaba tal cosa, y sin querer echó mano y empezó a tantear las comunicaciones que traía ocultas en el chaquetón, de miedo que no se le hubiesen caído, o acaso creyendo que podrían habérselas sustraído y solo quedó satisfecho cuando las tocó y se cercioró que las tenía consigo. —sí señor , continuó andrés, el oficial moranchel mandó al ejecución, y lo confesó y acompañó al bravo señor comandante el respetable sacerdote don domingo victorio de achega a quien dicen que le entregó una triste carta para su esposa, enviándole un abrazo de despedida, pues usted sabe que el teniente coronel recién se había casado con doña rosa fuentes de arguibel prima hermana de la señora doña encarnación ezcurra de rosas, esposa de nuestro ilustre restaurador de las leyes. —pobre señora , murmuró tobal, aun estarían frescos los azahares de la corona de novia y ya tiene que su tituirla por el negro crespón, para cubrir el dolor de su lacerado corazón. —y sepa vd. señor don luis, que la pobre señora está en cinta, según he oído decir a un empleado de policía. —eso más todavía, para aumentar lo acerbo de su complicada y dolorosa situación. —pues como le iba diciendo; me contó esta mañana en el cuartel un sargento amigo, que más inconsolable y abatido iba el señor achega que el mismo comandante maza, que marchaba sereno y con paso firme, sosteniendo sus grillos, hasta llegar al banquillo.—una vez allí, con su cara varonil y simpática, pálido, un poco contraído el entrecejo, pero con su mirada, sin odios ni rencores y con la aureola del mártir cristiano y resignado, bajo los auxilios de la santa religión, pues se le acercó en aquel momento el sacerdote visiblemente conmovido y le presentó el pequeño crucifijo que llevaba, diciéndole algunas palabras que no pudo oír el sargento que me refirió todo esto, y el comandante lo tomó con ambas manos y lo besó tres veces religiosamente devolviéndoselo en seguida. luego miró al señor achega y abrió sus brazos en actitud de quererlo abrazar, y el venerable religioso comprendiendo el pensamiento de aquella víctima, se le acercó y aquel le dio un abrazo prolongado, después del cual el señor achega se vio obligado a sacar su pañuelo para enjugar sus lágrimas, pues aquella tierna despedida había conmovido íntimamente su corazón. todos los circunstantes guardaban un profundo silencio: en la cara de aquellos hombres y aun en la tropa estaban marcados los signos del dolor, como si protestaran control aquella bárbara ejecución; pues dentro de breves momentos tendrían que apuntar sus armas y hacer fuego contra aquel bravo y simpático jefe. el dicho sargento se le aproximó llevando un pañuelo en las manos para vendarle los ojos, pero el comandante le dijo con cierta autoridad, no es preciso—un militar que ha visto cien veces la muerte bien de cerca y ha jugado su vida otras tantas, no necesita que le venden los ojos para morir. viendo esto el oficial moranchel, se le aproximó y le dijo: señor comandante le ruego permita se llene esta formalidad. —señor oficial replicó maza, en este caso no es preciso tal cosa, y reclamo el privilegio de morir mirando el sol que nos alumbra y las armas con que pondrán fin a mi vida. —pero señor comandante maza , replicó el oficial, insisto en que me deje cumplir las prescripciones de la ordenanza, que vd. conoce mejor que yo, y que no está en mi mano poderla modificar. —en este caso lo haré yo mismo, y sin más ni más sacó súbitamente de su bolsillo un pañuelo de seda blanco, lo dobló en cruz sobre la rodilla derecha, dándole la forma de una corbata, alzó sus grandes ojos al cielo, luego se vendó él mismo los ojos, tanteó el banquillo y resueltamente, sin hesitar un momento, se sentó esperando las balas que debían destrozar su noble corazón. momento cruel, solemne, aterrador!! se oyeron las voces de mando. el ruido sordo y conmovedor de las armas. la descarga!!! todo quedó envuelto en un silencio imponente y sepulcral. aquel digno sacerdote señor achega, sacó nuevamente su pañuelo para enjugar sus lágrimas que corrían abundantemente, haciendo un supremo esfuerzo para mantenerse en pie, pues aquella atroz descarga de las armas le pareció que había sido dirigida sobre él, tal fue el estremecimiento nervioso que experimentó. —pocos minutos después aquella figura hermosa, que vd. señor capitán tanto conoció, aquel lindo hombre, hidalgo, caballero y valiente no era más el teniente coronel don ramón maza. tobal profundamente conmovido, cual si fuera un niño, sacó también como el señor achega su pañuelo del bolsillo, pues no pudo contener sus lágrimas y dio rienda libre a su dolor, en razón de que quería íntimamente a su antiguo jefe, con ese cariño respetuoso y sincero que suelen profesar, no sólo los soldados, sino también los oficiales, a sus superiores, que son capaces hasta de dar la vida por ellos. —créame capitán que han sido dos muertes que me han afectado muchísimo; mi antiguo y bondadoso presidente a quién siempre respeté y amé, pues era la suma bondad con todos, y el señor comandante a quien algunas veces hablé cuando iba a llevar o a recoger despachos a casa de su señor padre nuestro presidente. —cálle andrés por dios, no puedo conformarme con la idea de que el teniente coronel maza ha sido fusilado. —ni más ni menos señor capitán. —es que todo esto me parece un cuento absurdo, o que estoy bajo la impresión de una horrible pesadilla, y que luego no más voy a verlo y a oír la voz varonil y simpática de mi querido comandante. —ojalá que así fuera; pero lo que le he referido es la pura verdad y no hay que ponerlo en duda. —no andrés, ño lo pongo en duda, es puramente el impulso de mi corazón y de mis deseos que me hace hablar así de personas para mí tan queridas. —sabe dios cuántos otros irán a caer, repuso el ordenanza, pues desde que han descubierto la conspiración es probable que tengan los hilos de todo el plan y acaso los nombres de los autores, cómplices y demás personas que han actuado en ella. el capitán hizo un movimiento convulsivo como si una descarga eléctrica lo hubiese herido, pues recién se dio cuenta de su grave situación, comprendiendo que su vida estaba en peligro, desde que. siendo conocido el plan de los revolucionarios, serían conocidos también los nombres de todos los conspiradores, y si llegaban o descubrirle las comunicaciones que traía de la campaña, era hombre perdido. —y cree vd. , dijo tobal, que conocerán todo el plan con sus detalles y personas actoras? —ya lo creo, que deben conocer todo ello. —pues mire usted, no tengo igual opinión; los conjurados no serán tan imbéciles y tontos que dejen rastros de su complot o pruebas por las cuales vengan en conocimiento de sus planes. —pero capitán, cómo se figura usted que habrían de proceder con tal energía, si no tuvieran la certeza más completa y las pruebas de todo?; y ha de saber usted que yo he oído días pasados a varios señores representantes, cuando entro a llevarles el mate, que conversaban bajito, diciendo—sí, pero siempre es y será una infame delación del tal viejo martínez fontes, acaso de acuerdo con su hijo el comandante; pero en el acto se callaron y me dijeron, bueno, deje usted el mate que ya se le llamará. —puede que en efecto haya en todo esto , dijo tobal, un judas, que dándose por amigo de los conspiradores, con el propósito de obtener datos y conocer por extenso el plan de la revolución, se haya afiliado bajo sus banderas, para ir después a delatarlos a fin de propiciarse la buena voluntad del restaurador rosas y recoger el fruto de su delación, sin calcular, que el señor gobernador como hombre vivo, sagaz y de talento, aprovechará la perfidia del delator, pero condenará y despreciará al hombre ruin que comete tal infamia; pues esto me recuerda el terrible suceso de peralta y segovia. —¿qué suceso fue ese capitán que no conozco? —no es extraño dijo tobal, desde que ya hace algunos años que acaeció; pues si mal no recuerdo, fue allá por el año 1822 o 23. —a ver mi capitán, sírvase referirme ese asunto. —pero hombre, son ya cosas viejas, que han pasado al archivo del olvido, de las que nadie se ocupa hoy. —sí, pero como usted me dice, que tiene analogía con el triste acontecimiento de los señores maza, yo le rogaría, si no le es molesto, que evocando sus recuerdos del pasado, se sirviera referirme brevemente tal asunto; pues son esos acontecimientos históricos que deben saberse, para no pasar uno la plaza de un tonto o ignorante que no conoce ni los hechos notables y públicos de su país. —tiene usted razón; pero este lugar es poco a propósito para que continuemos esta conversación. —tío diga capitán, mejor estamos acá charlando en media calle, que en otra cualesquier parte; aquí al aire libre, donde uno puede ver quien pasa, quien se acerca, y no tenemos el temor de que nadie nos escuche ni siga la pista, por que hoy día señor tobal, hay que andar con veinte ojos, y tener mucho cuidado para franquearse y conversar una persona con otra. —su argumento andrés es exacto, acaso está uno mejor en la calle pública, que en una casa cualquiera, en que hasta las sirvientas son espías y delatoras.— voy pues a complacerlo. en el gobierno del señor general don martin rodríguez, se descubrió una revolución encabezada, según se decía, por el doctor don gregorio tagle, don benito peralta y otras muchas personas, la que no pudo llevarse a cabo, por que oportunamente llegó a conocimiento de la autoridad y ésta en el acto tomó las más eficaces y enérgicas medidas, con tal acierto y habilidad, que consiguió desbaratar todos sus planes haciéndola abortar por completo. —continúe señor capitán; esos sucesos, son interesantes y promueven mi justa curiosidad. —pues es el caso , prosiguió tobal, que se encontraba el gobernador don martín rodríguez en el fuerte, ocupado en el gran salón de despacho con sus ministros de gobierno y relaciones exteriores don bernardino rivadavia, el de guerra y marina don francisco de la cruz, y el de hacienda don manuel josé garcía, cuando fue anunciado y entró el coronel don celestino vidal, jefe del batallón segundo de cazadores, y pidió al gobernador una audiencia privada la que le fue concedida, pasando a otro salón, para hablar con entera libertad. el coronel vidal que era amigo particuliar del general don martín rodríguez, le comunicó bajo estricta reserva, que había sido invitado para tomar parte con las fuerzas de su mando en una revolución que iba a estallar, con los más amplios y eficaces elementos, cuya invitación había rechazado, aun cuando se le aseguró que tal movimiento se llevaría a cabo con él y sin él, pues todo estaba convenientemente preparado. el gobernador oyó atentamente cuanto el coronel vidal le comunicaba, haciéndole diversas preguntas con el fin de conocer hasta donde fuese posible los detalles de tal revolución, aun cuando vidal no podía satisfacer por extenso sus preguntas puesto que él mismo no conocía a fondo los pormenores, recursos y elementos con que contaban los revolucionarios, por que no habiéndose adherido a dicho movimiento tampoco se le confió el plan y los detalles del complot. después de un largo cambio de ideas entre uno y otro, el señor gobernador despidió cortésmente al coronel vidal; dictándolo que vigilara con astucia y perseverancia el cuerpo de su mando, el estado y espíritu de la oficialidad que era lo más esencial, y esperara las órdenes que se le comunicarían inmediatamente; por último le dijo que conservara el batallón acuartelado como medida de precaución. terminada esa conferencia el señor gobernador regresó a su despacho y puso todo lo ocurrido en conocimiento de sus ministros, pues no podía perder un momento, para buscar y combinar los medios de conjurar tal atentado. al día siguiente el gobierno exigió terminantemente al coronel vidal en nombre de los intereses del país y de la tranquilidad pública que por escritor hiciera su exposición al gobierno, expresando categóricamente el nombre del ciudadano o persona que lo había invitado a tomar parte en la revolución. el coronel vidal hombre recto y de honor, se negó categóricamente a suscribir tal declaración, expresando. que le sería más fácil subir tranquilo las gradas del cadalso y poner su garganta bajo la cuchilla del verdugo, que cometer la acción infame que se le exigía, indigna de un hombre honrado. —bravo , dijo andrés, eso se llama ser un militar de honor y valiente, como hay pocos en estos tiempos. —pues esa noble resistencia del coronel vidal que tanto aplaude usted, le valió nada menos que dos meses y medio de prisión, cuya medida fue tomada por el gobierno en fuerza de las circunstancias. la verdad es que el coronel vidal con el paso que dio, salvó al pueblo de buenos aires de los horrores de la anarquía y de la guerra civil, aun cuando él supo sacrificarse antes de comprometer a ciudadano alguno. dicha revolución tenía por objeto derrocar al gobierno de martín rodríguez y colocar de gobernador al brigadier reformado don cornelio saavedra, de ministro de gobierno al doctor don pedro medrano y de guerra y marina al coronel mayor don juan ramón balcarce. en aquellas circunstancias el general martín rodríguez se vio obligado a salir inmediatamente a la campaña del sud por asuntos de alta importancia del servicio público, delegando el mando en sus ministros rivadavia, cruz y garcía. en esta situación el comandante militar de san nicolás de los arroyos don cipriano ceballos comunicó al gobierno delegado, que en la capital iba a estallar una revolución encabezada por el doctor don gregorio tagle, don benito peralta y otros, para apoderarse del gobierno de la provincia. con estos datos y los suministrados por el coronel vidal, procedió en el acto el gobierno y reunió en la fortaleza a las once de la noche al inspector general ignacio alvarez y tomás, general juan josé viamonte y el señor juan gregorio de las heras, para adoptar las medidas necesarias a fin de conjurar la revolución. incontinente del acuerdo se impartieron las órdenes del caso para reunir las fuerzas de la guarnición, destinándose el 1° de fusileros, al mando del coronel don benito martínez, a la fortaleza; y los demás cuerpos a los puntos que se les señalaron; quedando así todo organizado y preparado. serían como las tres de la madrugada del día 19 de marzo, cuando penetraron tambor batiente por tres distintos puntos a la plaza de la victoria, las columnas de los revolucionarios, atronando los aires con los gritos de «viva la religión y la patria», guiados y comandados por los cabecillas don benito peralta, don hilarión castro, don josé maría guerreros, don rufino bauzá, don pedro josé viera, don antonio gonzález y otros, dirigiéndose a la cárcel pública para someter la guardia, lo que consiguieron con facilidad; poniendo en libertad varios presos, principalmente a don josé maría urien. en seguida se apoderaron de la campana de cabildo y empezaron a repicar llamando al pueblo y gritando viva la patria, viva la región, bajo el despotismo y los usurpadores! el gobierno estaba perfectamente armado, en la fortaleza con el 1° de fusileros y las otras fuerzas que, en puntos estratégicos, se pusieron a la defensa y ataque. en seguida se trabó una lucha enérgica y después de un tiroteo de quince a veinte minutos, cesaron los gritos de los amotinados, que fueron completamente batidos y deshechos, quedando muchos muertos, heridos y multitud de prisioneros. inmediatamente fueron sometidos a juicio para aplicarles todo el rigor de la ley. unos fueron condenados a destierro. otros a la última pena y algunos pocos puestos en libertad. solo la previsión y energía desplegada por el gobierno y la junta de guerra, pudo conjurar aquella revolución y restablecer el orden y la tranquilidad; pero respecto a los promotores de ese motín que habían desaparecido y a quienes debían castigar ejemplarmente haciendo caer sobre ellos el peso de la ley, se dictó un decreto ofreciendo diez mil pesos al que descubriera y entregara a los cabecillas tagle. peralta y otros para ser fusilados en seguida. el doctor tagle fugó del país en el acto y peralta que era oficial reformado del cuerpo de artillería, iba a embarcarse huyendo del patíbulo y se asiló provisoriamente en oasa de su amigo y compadre segovia, para esperar allí a que estuviera todo listo para la fuga. el tal segovia fascinado por el dinero ofrecido, denunció a su amigo y compadre peralta, entregándolo al gobierno que en cumplimiento de lo resuelto, fue fusilado en la plaza de la victoria junto con don josé maría urien oficial retirado; pero rivadavia cediendo a uno de esos arranques de su carácter caballeresco y elevado que le eran tan peculiares, se indignó de la perfidia de segovia; pues no creyó que hubiera un hombre bastante infame, capaz de delatar a su amigo y compadre entregándolo a la autoridad por un puñado de plata; sabiendo ciertamente que debía ser fusilado en seguida, lo que importaba convertirse en asesino de su mismo amigo; así es que tomó la pluma rivadavia con indignación y puso un decreto, cuyas primeras palabras decían más o menos así—entréguese por tesorería al vil delatador segovia el precio ofrecido, etc. además dio orden de que se le leyera en alta voz dicho decreto cuando fuere a recibir el precio de su infame pro ceder. aquel hombre sin pudor y sin un átomo de vergüenza, se presentó en la tesorería y después de habérsele leído en alta voz dicho decreto, en presencia de las personas que a la sazón se hallaban allí, recibió el dinero y firmó el recibo competente como si se tratase de un negocio lícito y honesto. aquel acto indigno mereció la reprobación de todo el mundo y el tal segovia fue rechazado y menospreciado, no solo por los suyos sino por toda la sociedad; teniendo al fin que mandarse mudar al estado oriental del uruguay; y, vea usted lo que es la mano justiciera de la providencia, ese hombre perverso, ese delator, ese mal compadre y amigo, murió en montevideo de una manera trágica. —es posible? a ver capitón como fue eso, y dispense mi curiosidad. —pues un día cuya fecha ya no re cuerdo, había una gran fiesta patriótica en montevideo, y segovia salió o un viejo y derruido balcón o ver un batallón con su banda de música o la cabeza que cruzaba, y poder presenciar el espectáculo, y se vino abajo con balcón y todo, haciéndose pedazos y muriendo en seguida lleno de dolores y sufrimientos.—este hecho fue muy comentado y se habló mucho de él en todos los periódicos de ambos países, probando cómo la eterna justicia habíase encargado de castigar de una manera ejemplar al delator, con una muerte verdaderamente trágica. —a la verdad capitán, parece que la divina y justiciera providencia hubiera fulminado tal castigo contra el vil personaje que por un puñado de pesos cometió tan infame acción, nada menos que con un amigo y compadre. —y crea usted , dijo tobal, que no hubo persona alguna que no se alegrara de tal suceso. —pues señor, no conocía , dijo andrés, la historia del desgraciado señor peralta, y quien sabe si en el asunto de los infortunados señores maza y otros no ha habido también algún delator o como usted dice, un judas bastante infame que los ha vendido, pues lo que yo digo y sostengo es que debemos suponer que todo lo saben o ciencia cierta, cuando han asesinado al señor maza, fusilado a su hijo el teniente coronel y procedido a tantas prisiones como se han hecho en estos últimos días. —así es, tiene usted muchísima razón, y veo que eso es lo lógico y natural. —y mire usted, ya se me olvidaba decirle otra cosa , agregó andrés. —¿cuál? algún otro hecho por el estilo? —no señor, es una rara y triste coincidencia que ha tenido lugar en los sucesos que le he referido, digna por cierto de llamar la atención. —veamos , dijo tobal, que estaba impaciente por acabar aquel coloquio e irse a su casa para ver el partido que debía tomar en tan críticas circunstancias. —pues ha de saber usted mi querido señor, que el mismo carro de policía que en presencia del pueblo recogió el cadáver ensangrentado del señor presidente de la sala de representantes doctor don manuel vicente maza, pasó por la cárcel pública, y alzó también el cadáver del comandante, así pues el padre y el hijo se reunieron en un mismo carro, el uno muerto a puñaladas y el otro a balazos. —realmente , repuso tobal, qué triste coincidencia, y qué destino fatal, el de dos personas tan dignas de mejor suerte; por que a la verdad ¿podría suponer nadie que el cuerpo del señor presidente de la sala de representantes y del tribunal de justicia, habría sido conducido miserablemente en un fúnebre de policía, sin duelo, sin acompañamiento, sin invitaciones, como un hombre oscuro y desconocido, o como uno de esos cadáveres que se encuentran en el bajo del río o en una zanja, sin poder saber su nombre u origen?; pero el presidente del cuerpo legislativo y del tribunal de justicia arrojado en un carro de policía para llevarlo al cementerio, parece realmente imposible! —y más raro aún , dijo andrés, que igual suerte le haya cabido a su hijo el teniente coronel maza, persona de tan alto valer o importancia. —de modo que padre e hijo se reunieron para hacer juntos el viaje de la eternidad, agregó tobal. —sí señor, ambos fueron conducidos en aquel pobre y sucio carro al cementerio de la recoleta. —¿y con qué papeles y con qué formalidades recibieron en la recoleta esos cadáveres? preguntó el capitán. —qué formalidades ni qué papeles quiere usted que haya en tales casos, iba solamente una orden escrita del señor jefe de policía y esto basta y sobra; en fin los cadáveres fueron recibidos por el administrador del cementerio y todo quedó concluido. además , continuó andrés, se sabe ya que de orden del mismo señor jefe de policía, fueron entregados en la caja de depósitos como perteneciente al reo parricida de lesa américa ramón maza, dos mil ciento noventa y seis pesos moneda corriente y un alfiler de brillantes, todo lo que fue encontrado en los bolsillos del ejecutado teniente coronel maza . el pobre capitán estaba verdaderamente en ascuas, deseando acabar de recibir todas esas noticias para irse a su casa; así es que, después de otras varias referencias que le hizo andrés, relativas a los últimos sucesos; que habían tenido lugar, se despidieron cordialmente, y tobal mustio y cabizbajo se dirigió a su casa para abrazar a su lucía y a su hija maría. en cuanto entró y les dio un beso y un abrazo, les dijo: mira, lucía, ya sabes que ayer han asesinado al doctor don manuel vicente maza en la misma sala de representantes, y hoy de madrugada han fusilado en la cárcel pública a mi pobre comandante ramón maza. —qué estás diciendo luis, por dios! exclamó lucía estupefacta al oír tan inesperada noticia. —lo que oyes. —al teniente coronel maza, a tu antiguo jefe y amigo? —sí, al mismo, pues se ha descubierto una conspiración que tenían los unitarios para derrocar a rosas, en la cual, según dicen, habían tomado parte el doctor maza y su hijo, así como millares de personas de la ciudad y de la campaña del sud, y tú sabes que yo iba y venía con comunicaciones que mandaba y recibía el comandante, y si llegaran a saber esto, soy hombre perdido, pues me degüellan o me fusilan en el acto; así es que ustedes no dirán ni conversarán con persona alguna, ni con el confesor, lo entiendes?, pues es asunto en que va la cabeza.—tampoco dirán a nadie que yo iba y venía a la campaña ni que conocía a los señores maza, entienden bien lo que les digo? —está bien luis, pierde cuidado, que no hablaremos cosa o palabra alguna al respecto, pues tú sabes que tenemos muy pocas relaciones y no visitamos a nadie. inmediatamente de hablar un rato con ellas sobre su viaje y cambiar ideas relativamente a asuntos domésticos, se fue a la cocina y sacó de entre el forro del chaquetón las comunicaciones que traía perfectamente cocidas para dicho comandante maza. al sacarlas iba a romper el sobre para imponerse de su contenido y saber de lo que se trataba, a fin de poder obrar con conocimiento de causa en cualesquiera emergencia que pudiera surgir; pero aquel honrado soldado se detuvo y se dijo, ¿con qué derecho voy a romper este sobre donde está el nombre de mi antiguo jefe? ¿con qué autorización voy a imponerme de secretos y asuntos de otras personas? –aquel hombre quedó un rato perplejo, con el oficio que tenía en la mano; luego miró alrededor de la cocina como para cerciorarse que estaba solo y nadie lo observaba; pero haciendo un brusco movimiento, dijo: no, qué diablos, me veo yo, me ve mi conciencia y no debo romper este sobre por que sería una infamia o por lo menos un abuso de confianza ; y acercándose al fogón resueltamente quemó dicho pliego, esperándose allí mismo de pié hasta que se consumiese todo para revolver bien las cenizas a fin de que no quedase ni vestigio de aquellos papeles. esto lo hacía el cauto y precabido tobal, porque habiendo sido asesinado el señor doctor maza y fusilado su hijo don ramón, no había persona a quien pudiera entregar dichas comunicaciones; y por otra parte, habían llegado las cosas a tal extremo, que era perfectamente aconsejado y correcto suprimir absolutamente y sin pérdida de tiempo tal correspondencia; que sería indudablemente la condenación completa de los conspiradores, no solo de la campaña, sino también de muchas personas de la ciudad, pues si hubiesen llegado a caer esos papeles en manos de la autoridad, habrían hecho rodar sus cabezas sin escapatoria alguna. el primer pensamiento que tuvo aquel hombre fue abandonar el país, pues era casi imposible que no se encontrase su nombre entre los papeles del comandante maza o de cualesquiera de las otras personas a quienes les llevaba comunicaciones, y era una verdadera imprudencia quedarse un día más en la ciudad. en su consecuencia trató de reunir los pocos pesos que había en la casa; pero con eso no podía acometer tal empresa, y sobre todo, no podía dejar a su familia sin un peso; mucho más, cuando fugando del país dejaba de percibir el sueldo que era lo único con que vivían. el pobre tobal fue a ver a dos personas de su amistad íntima con el fin de que le facilitasen algún dinero, pero llegó sin duda en mala oportunidad y no pudo conseguir cosa alguna; en fin, tocó varios recursos y ninguno le dio resultado, hasta que se convenció que no tenía elementos ni medios con que moverse, para salvar su cabeza. en tal situación su esposa le aconsejó que se ocultase o esperase a ver si se averiguaba algo. —pero lucía, qué quieres que espere cuando ves que a las principales personas del país las asesinan, fusilan y encarcelan? ¿qué voy a esperar, a que me lleven a la cárcel y me fusilen? ¿te parece esto prudente? —mira luis, no es lo mismo esos personajes autores y directores del complot, que un simple y acaso desconocido individuo, que probablemente no figurará entre los conspiradores y revolucionarios. —también tienes razón , dijo tobal, porque al fin y al cabo me parece que yo no figuraré en ninguna lista, pues no he actuado como jefe o caudillo en ninguna parte, ni he hablado al respecto con persona alguna de los conspiradores. —luis, no te precipites, pues si tú te ausentas, qué va a ser de nosotras, sin recursos y sin persona alguna que nos socorra y atienda? mira hombre, ve por algunos días a la estancia de mi tío luis maría y ocúltate allí, pues en san pedro nadie te conoce y así veremos en que para todo esto. —aceptado , dijo tobal con una cara alegre como si hubiese encontrado un camino salvador, esta misma noche me voy, me encierro allí y veremos cómo se desenvuelven los sucesos. —pero mira luis, no le digas cosa alguna a mi tío de tu participación o del rol que has desempeñado en estos asuntos de la conspiración, pues tú sabes que él tiene sus ideas y sus opiniones en política. —no mujer, qué voy a decirle ni hablarle de semejantes asuntos! charlaremos de los sucesos ocurridos, pero sin decirle que yo he andado de correo entre los conspiradores. —pues entonces , dijo lucia, voy a ocuparme de arreglarte un poco de ropa, al menos lo mis necesario, para que quede lista tu maleta, y nosotros quedaremos aquí para tomar noticias e indagar el rumbo que llevan estos sucesos; pero te prevengo, que no debes escribirme cosa alguna al respecto, porque una carta puede extraviarse y comprometernos a todos. si yo te escribo será de cosas indiferentes, y cuando te ponga, más o menos, esta frase «por aquí sin novedad alguna» será seña de que nada se susurra respecto a ti. aquella misma noche tobal partió para san pedro. el tal capitán tobal no fue notado entre las personas indicadas o sospechadas de la revolución y complot descubierto; pues era una entidad demasiado humilde o desconocida en los centros sociales y de acción que se agitaban en aquella época, así es que pasó inapercibido para la activa y vigilante policía y para los astutos federales que mantenían un espionaje bien organizado, y nada se les escapaba. el pobre tóbal hacía en san pedro una vida triste y penosa, su espíritu empezó a decaer visiblemente a consecuencia, sin duda, de tantas agitaciones y sobresaltos como había pasado, mucho más cuando se hallaba separado de su esposa e hija, así es que estaba casi decidido a irse a la ciudad y afrontar los peligros. el día sábado amaneció tobal bastante mal con una fiebre y caimiento alarmantes. fue necesario mandar al pueblito a llamar al médico o sea al curandero que allí había. cuando este llegó encontró a tobal muy malo; así es que fue preciso hacer un chasque a la ciudad avisándole a la esposa el estado grave de su marido; cuyo chasque salió esa misma noche. en aquella época era cosa ardua y difícil poder trasportarse dos mujeres a la campaña, y sobre todo cuando los recursos eran escasos, como los de aquellas dos personas; pero fue preciso hacer todo género de sacrificios para poder partir inmediatamente. cuando llegó lucía y su hija maría a san pedro, el pobre capitán tobal estaba malísimo y desahuciado casi sin conocimiento, poro pudo reconocer a su mujer y a su hija y despedirse de ambas, haciéndole a aquella ciertos encargos refe rentes a un dinerito que conservaba.— aquella misma noche tobal pasó a mejor vida, como suele decirse. rosas llevó tan adelante las persecuciones contra los que él llamaba traidores salvajes unitarios, que no sólo los encarcelaba, sino que los fusilaba, los hacía degollar, azotar y otras mil iniquidades; concluyendo por secuestrarles sus bienes y apoderarse de ellos, es decir, les quitaba todos sus elementos y recursos, como si fuese una raza maldita, sobre la cual hubiese caído la excomunión mayor y así los privaba de todo derecho, beneficio, bienes, auxilio, protección, contacto y relación, tal cual como los excomulgados del tiempo del fanatismo religioso; pues los federales en su exaltación y entusiasmo declaraban hasta en las bancas legislativas que era obra santa matar a los salvajes unitarios; y hubo uno de ellos, abogado, que fue juez de primera instancia en lo civil por muchos años, que decía lleno de federal entusiasmo que a los salvajes, inmundos y asquerosos unitarios debía cortárseles el pescuezo a cerrucho, frase que fue muy festejada y aplaudida en aquellos tiempos. siguiendo ese orden de ideas, el dictador rosas fulminó un tremendo decreto contra los unitarios, que los dejó con las manos atadas a ellos y a sus familias; cuyo decreto estaba concebido en estos términos: declarando responsable toda propiedad de los traidores salvajes unitarios a la reparación de los quebrantos inferidos por el desnaturalizado traidor juan lavalle. viva la federación buenos ayres setiembre 16 de 1840 año 31 de la libertad, 25 de la independencia y 11 de la confederación argentina. art. 1°. se declaran especialmente responsables los bienes muebles o inmuebles, derechos y acciones de cualesquiera clase que sean, en la ciudad y campaña, pertenecientes a los traidores salvajes unitarios, a la reparación de los quebrantos causados en las fortunas de los fieles federales, por las hordas del desnaturalizado traidor juan lavalle, a las erogaciones extraordinarias a que se ha visto obligado el tesoro público, para hacer frente a la bárbara invasión de este execrable asesino y a los premios que el gobierno ha acordado en favor del ejército de línea y milicias y demás valientes defensores de la libertad y dignidad de nuestra confederación y de la américa. art. 2°. el que dispusiere del todo o parte de sus bienes o bien hipotecándolos, traspasándolos, cambiándolos, simulándolos u obligándolos de cualesquier manera que tienda a enajenarlos, con perjuicio de la responsabilidad a que son afectos por el artículo anterior, será castigado con la pena discrecional que juzgue el gobierno, y el individuo que resultare cómplice, o se prestare a alguna simulación o ocultación del todo o parte de los bienes de algún salvaje unitario, después de incurrir en la pena de cantidad igual a la que fuere materia del contrato, incurrirá en las discrecionales que el gobierno considere deber imponer, según el caso. art. 3°. ningún escribano podrá otorgar escritura alguna de venta, hipoteca, traspaso, cambio ni obligación alguna de cualesquier especie, tendente a enajenar, simular, ocultar o frustrar directa o indirectamente los efectos del artículo primero—el que lo hiciere después de sufrir para siempre la pérdida de su oficio y de otro tanto a que ascienda la cantidad del fraude en que se le aprehendiere, será castigado con otras penas arbitrarias, según las circunstancias del caso, y la escritura será absolutamente nula y de ningún valor, ya sea por venta, hipoteca, traspaso, convenio u obligación alguna, sea de la clase que fuere. art. 4°. lo ordenado en el artículo anterior a los escribanos públicos, debe entenderse igualmente respecto de los corredores. art. 5°. los tribunales de justicia y jueces de paz de la ciudad y campaña son inmediatamente responsables de cualesquiera contravención que autoricen en la administración de justicia en oposición a lo prevenido en el artículo primero, o de que no den cuenta a la autoridad. art. 6°. comuniqúese a quien corresponda, publíquese e insértese en el registro oficial. juan m. de rosas. como se ve, dicho tremendo decreto privaba a los unitarios de disponer de sus bienes raíces urbanos y rurales, haciendas de toda especie y por fin de cuanto poseían. ahora bien, ¿quiénes eran esos tales traidores salvajes unitarios? ¿cómo harían los escribanos para conocerlos y poder decirle a un individuo, yo no puedo autorizarle contrato alguno porque vd. es salvaje unitario? ¿y quién garantía a un escribano, que una persona que por hoy gozaba de la opinión de federal, no fuese mañana señalado como salvaje unitario? todo quedó paralizado ante el temor de los peligros que surgían de las disposiciones contenidas en ese tremendo decreto; pues debe tenerse presente que no solo estaban envueltos en el dictado de salvajes unitarios los hijos del país, sino también ciertos extranjeros. solo se hacían contratos a las personas que estaban empleadas en alguna repartición de la administración pública, pues esas debían ser federales desde que estaban al servicio del gobierno y éste no había de ocupar y pagar sueldos a los traidores salvajes unitarios. fueron tantas las dificultades que se tocaron, que los escribanos empezaron a dar pasos y a consultar a varias autoridades sobre los medios o arbitrios que adoptarían para poder autorizar contratos; pero el tribunal de justicia no se animaba a dictar medida alguna, el jefe de policía tampoco, hasta que se obtuvo de éste que consultase con el gobierno, sobre lo que debía hacerse al respecto. después de algunos días, el jefe de policía, resolvió, sin duda con el beneplácito de rosas, que los jueces de paz de la parroquia a que pertenecía el individuo que deseaba otorgar un contrato, certificasen sobre la opinión que aquel tenía, lo cual fue comunicado a los jueces de paz, por una circular. en efecto, toda persona que se presentaba a vender, hipotecar o hacer un contrato cualquiera, dirigía una solicitud al juez de paz de su parroquia y este funcionario certificaba: que don fulano de tal. residente en su parroquia era federal neto y adicto a la persona de nuestro ilustre restaurador de las leyes. con este certificado que se agregaba a la escritura, se hacía la venta o el contrato que se deseaba. grande fue la paralización que se operó en el comercio y en las transacciones, pues no todos se animaban a presentarse al juez de paz para pedir tal certificado y mucho más si por alguna causa o evento el señor juez de paz no era de su afección, o le tenía por casualidad alguna orejeriza. cosa que solía suceder, y entonces la persona se encontraba en serias dificultades para obtener dicho certificado. los acontecimientos referidos es decir, las persecuciones, fusilamientos y asesinatos que se habían perpetrado tenían a toda la población aterrorizada y solo en secreto se hablaba de ello y eso entre personas de íntima confianza. nadie se creía seguro, ni aun los mismos federales, desde que al primer magistrado del país investido con el doble carácter de presidente de la honorable sala de representantes y presidente del superior tribunal de justicia lo habían asesinado en el mismo santuario de la ley, sin que al respecto se hubiese tomado medida alguna por la policía ni por el gobierno. extranjeros y nacionales estaban espantados, sin saber qué partido debían tomar, desde que nadie se consideraba garantido ni con su cabeza segura. los unos pretendían ocultarse, los otros abandonaban el país, pues de un momento a otro podían ser asesinados y quedar sus familias en la horfandad y en la miseria, expuestas a las bárbaras persecuciones de la mas-horca. no podían ni hablar en sus casas, pues las sirvientas eran precisamente las espías y delatoras de todo lo que se decía y conversa! a en las casas, y estaban pagas y comprometidas a ir semanalmente o antes si era conveniente o había algún incidente importante, a casa de doña moría josefa ezcurra, cuñada de rosas, que era la que manejaba el ejército de espías, a referir todo lo que habían oído; por cuyo medio y por conducto de doña maría josefa sabía rosas todo lo que pasaba en el seno de las familias y así podía cerciorarse de los que eran verdaderos federales o unitarios, de las personas que frecuentaban las casas, de lo que allí se trataba y de cuanto ocurría; pues la doña maría josefa llevaba apuntes de los nombres de las sirvientas, de sus patrones, de las visitas, horas en que entraban y salían y de las conversaciones secretas que podían sorprender, para poner todo en conocimiento del dictador con arreglo a sus instrucciones. así sucedía muchas veces, que algunas sirvientas perversas, por vengarse de sus patrones o patronas suponían conversaciones y dichos falsos que ponían en conocimiento de doña maría josefa y ésta en el de rosas quién por medio de la policía o de la mas-horca hacía lo que a su gobierno y a su política convenía; así es que siempre se veía la casa de doña maría josefa llena de negras, pardas y chinas, que iban a dar cuenta a aquella. aun se conserva la casa de dicha señora en el mismo estado, sin alteración, con los mismos babones, el propio zaguán y la misma puerta de calle, en cuya casa calle potosí entonces núm. 107 hoy alsina núms. 455 a 463 puede verse que no se ha hecho en ella modificación alguna. la viuda de aquel humilde personaje y buen servidor de los desgraciados unitarios, nuestra lucía sánchez de tobal, gozaba de una corta pensión o bien sea de la viudedad que le correspondía por ley, a consecuencia del fallecimiento de su marido el dicho don luis tobal, con lo cual y con lo poco que le rendía su trabajo personal vivía pobremente, pero llenando sus modestas necesidades en la humilde casita que le servía de morada calle de cochabamba, a pocas cuadras del antiguo hospital de hombres, que estaba situado en aquella época en la calle de comercio al lado de la iglesia de san telmo. aquella casita no podía ser más pobre que lo que era en realidad, sus patios y los pisos de las habitaciones eran de ladrillo ordinario, pues en esa época no se había generalizado la baldosa ni mucho menos los pisos de tabla; las puertas y ventanas eran pequeñas, la mayor parte sin vidrios y por fin toda la casa era una verdadera destrucción; pero en cambio tenía un buen fondo con higueras y otros árboles, bastante aire y sol de sobra. como maría era la compañera y la que atendía a su anciana madre, tenía que desempeñar los quehaceres de la casa, saliendo y andando de un lado a otro, pues por todo servicio tenía una chinita pampa llamada catalina que solo contaba unos once a doce años, la cual se había criado en la casa desde muy chica, pues su padre la trajo del azul, y la habían educado bastante bien, así es que la chinita no solo era hábil y asendosa, sino muy cariñosa, como si fuese persona de la familia, a tal punto que se firmaba catalina tobal. un joven estudiante de medicina, que diariamente cruzaba por la casa de marín para ir a sus estudios, se había enamorado de ella, con una de esas pasiones vehementes que con tanta frecuencia se apoderan del corazón entusiasta de la juventud y maría se mostraba algo indiferente a tales galanteos, no contestaba las cartitas que le dirigía ni aceptaba sus obsequios. el tal estudiantino no se daba por vencido en la amorosa contienda, pues el fuego poderoso y activo de su voraz pasión alimentaba y daba nuevas formas o su volcánico amor. yo comprendo , se decía a sí mismo, que la fresca y perfumada rosa que nace y crece entre malezas y punzantes espinas no podemos algunas veces tomarla para aspirar su embriagadora fragancia y deleitarnos con su perfume, sino empleando habilidad y destreza para apoderarnos de ella. ¡oh! sí, la rosa a que yo aspiro no tiene rival en la naturaleza—maría posee más tesoros y bellezas que las matizadas y pintadas flores, sus labios son más frescos y hermosos, y sus mejillas tienen más carmín y lozanía que las gallardas rosas. amor es todo en la naturaleza, a su dulce contacto, a su poder y señorío, todo, todo se somete y subordina, pues sin amor nada existe ni conciliar se puede en esta vida. yo haré ¡oh maría! que conozcas y premies mi pasión, que comprendas y aprecies mi corazón, para que podamos confundir en un solo afecto nuestras almas juveniles. maría en efecto se mostraba remisa, resistente y esquiva a los amores de su pretendiente, pues no quería perder su paz y tranquilidad, para consagrarse a sus atenciones y al cuidado de su pobre madre a quien amaba entrañablemente; pero cuanto más quería alejarse y sustraerse a tales amores, conocía dia por día que su corazón se preocupaba y su alma se consagraba en todos momentos a la dulce tarea de pensar y meditar sobre tales amores: al extremo de estar pensando en la hora y momento en que debía pasar su simpatía, para estar ya de antemano sentada en su ventana cosiendo o al menos fingiendo hacerlo, para tener el gusto de verlo y saludarlo, pero después que pasaba abandonaba la ventana hasta la tarde que era la hora en que regresaba de sus estudios, cuyas horas las tenía bien marcadas, aún cuando no había reloj en su casa; pero se guiaba por la campana de san telmo y por el sol. al fin maría llegó a corresponderle con la sinceridad de su corazón y con sus ideas sanas y puras; de cuyos amores habíase bien apercibido lucía que entreveía una esperanza para su hija, pues aquel joven tenía una de esas fisonomías nobles y atrayentes, que infundía plena confianza y con la cual no podía menos que simpatizarse. carlos, que así se llamaba nuestro joven amante, era hijo único varón de un estanciero del sud nombrado don juan nuario fernandez que gozaba de una buena fortuna, aún cuando era un hombre sencillo y de poca instrucción, pero quería a todo trance que su hijo estudiara para médico, deseo que iba en vía de conseguir, pues carlitos, como él decía, era un joven despejado, y hasta puede decirse, de talento, que seguía ventajosamente sus estudios. los amores de carlos con maría lo habían preocupado tanto, que parecía hubiesen debilitado el entusiasmo y la contracción que siempre prestó a sus estudios; pero a la altura a que había llegado, las brillantes clasificaciones obtenidas en sus exámenes, el amor propio que dominaba, y las juiciosas reflexiones do sus condiscípulos y amigos, que estaban al cabo de sus amores, lo restituyeron a sus libros y a sus habituales tareas. érase uno de esos días del principio de la primavera en que la naturaleza en estos países meridionales se presenta radiante y encantadora dando a los seres racionales e irracionales, a las ágiles y amorosas avecillas, su poderosa influencia para estrechar sus amores y devaneos, y hasta las plantas frescas y matizadas cultivan sus afectos, para darnos sus hermosas y perfumadas flores. llegamos al día domingo en que maría iba a oír su acostumbrada misa en la iglesia parroquial de san telmo; habiendo dejado a su madre al cuidado de catalina y de una vecina amiga; por supuesto, que el apasionado estudiante estaba también en el templo para oír como siempre la misma misa que su amada, con ese recogimiento y fe cristiana que el hombre abraza cuando ama de veras. se encontraba carlos en el atrio de la iglesia con otro amigo estudiante también de medicina llamado octavio cuenca, y cediendo a esas vanidades tan naturales en la juventud, sobre todo cuando se tiene amores con una muchacha linda en toda la extensión de la palabra; le dije a cuenca —ahora vas a ver a mi novia y te vas a quedar visco. —hombre , dijo cuenca, difícilmente será más linda que mi anita, y como ahora saldrán las dos, podremos examinarlas y resolver la duda lealmente. —me alegraré que tu anita sea preciosa, pues cada cual ama a la suya y aún cuando no sea muy linda a él le parece un ángel bajado de los cielos. —mira, mira carlos, allí sale anita con la tía, fíjate bien. carlos se volvió ojos para mirar aquella niña, que a la verdad encontró bonita, aún cuando no para llamar la atención; sobre todo le notó un aire bastante vulgar, quedando para él resuelta la cuestión. pocos pasos atrás salía también maría, y carlos lo tocó con el codo a cuenca, sin desplegar sus labios, pero este comprendió la indicación y le clavó los ojos en maría, quien al mirar para saludar a carlos, se encontró con los ojos investigadores de aquel otro joven, y comprendió que ambos estaban entendidos, así es que el rubor subió rápidamente a su rostro, imprimiéndole todos los atractivos del pudor que había cubierto de púrpura sus frescas mejillas, quedando más bella e interesante que de ordinario. carlos la saludó cortésmente, y ella correspondió con un saludo circunspecto y hasta casi serio. pero amable a la vez. cuenca exclamó; mira carlitos, a césar lo que es de césar, tu maría es encantadora, y te garanto que su porte, su aire digno, y sobre todo, sus grandes y negros ojos, su elegancia, circunspección y aspecto serio en una edad tan tierna, la hacen digna de ser querida por ti que eres un buen muchacho también, y de grandes esperanzas. —gracias en nombre de ambos, pero te pido que te vayas por aquí por la calle defensa y me dejes sólo, pues tengo necesidad de acercármele y hablarla un momento. —hombre veo que estás muy adelantado en tus amores, cosa que no me sucede a mí, pues ando muy distante de llegar a tu feliz situación. —no hagas malos juicios, querido amigo, te lo suplico, pues esa señorita es la misma virtud, te lo garanto de la manera más formal. —carlos, por dios, yo estoy muy distante de hacer juicios temerarios respecto de ese ángel de candor, de esa circunspecta y digna señorita, de quien he formado la más alta opinión. —bien, bien, vete por acá y ya hablaremos mañana con más calma. en efecto cuenca tomó su camino sin decir cosa alguna y carlos se fue a ver si alcanzaba su chica. como acabamos de referirlo anteriormente, maría estaba tan bella aquel domingo, o al menos así le pareció a carlos, que jamás la encontró tan interesante y hermosa, así es que cediendo a un natural impulso de admiración y de cariño, se permitió acercársele, por primera vez en la calle, con el pretexto de informarse de la salud de la madre, y poder así cambiar con ella algunas palabras de su interés particular. maría sin manifestarlo, recibió con sumo agrado aquel abocamiento que le permitía conversar con aquel joven de sus simpatías, y le informó, que desgraciadamente el día y noche anterior lo había pasado su mamá bastante mal, a pesar de todos los remedios caseros que se le habían hecho, por indicación de una vecina. —señorita , le dijo carlos, ¿me permite usted que le lleve a su mamó un médico amigo que asiste en el hospital, que es bueno, caritativo y serio, pues es persona ya de cierta edad? —caballero yo no puedo resolverlo sin consultar antes con mi mamá, pues es muy delicada y severa en ciertas cosas, y acaso le causará extrañeza que tal oferta le sea hecha por un caballero a quien solo conoce de vista y con el cual jamás ha cambiado una palabra. —tiene usted razón señorita; pero tal oferta no puede ser objeto de sospechas, ni podrá su mamá formar mal juicio al respecto, porque del vecino hospital le proporcione un médico; pues usted sabe que las personas que no tienen abundancia de recursos van a los hospitales a hacerse asistir, si para ello consiguen una recomendación cualquiera. —es exacto , dijo maría, y nuestras circunstancias son para aprovechar los beneficios que la caridad pública ofrece al que carece de medios para atender a sus enfermedades. —y entonces, ¿porqué no ha de aceptar la oferta su mamá? ¿qué inconveniente puede tener ella y usted en que les presente el médico indicado? —no aseguro precisamente, caballero, que mi mamá rechace la oferta o que tenga inconveniente en dejarse asistir con el doctor que usted tiene la amabilidad de ofrecernos, antes por el contrario yo, por mi parte, agradezco a usted desde ya el beneficio que nos va a hacer con tan buena voluntad y galantería. —bien pues, consulte usted y mañana cuando vaya a clase pasaré a recoger su contestación, y así tendré tiempo de hablar con el doctor y pedirle ese servicio. —nuevamente agradezco a usted señor el interés que se toma por mi mamá. —maría , repuso carlos, bien sabe usted que lo hago con todo mi corazón, y que me contemplaré dichoso si puedo serles útil de alguna manera. —lo creo señor, pero como he dicho a usted no sé qué pensará mamá del servicio que usted nos ofrece, que a la verdad es de gran importancia para nosotras que no podemos proporcionarnos un médico bueno como el doctor de que usted me habla. —me parece señorita, que actos de este género no pueden dar margen a formar una idea menguada o desfavorable. —es exacto, caballero, y no he querido ofender a usted, ni tampoco he formado ningún concepto desfavorable; pues antes bien, debo confesar con entera lealtad, que tengo formada una opinión digna hacia usted, y creo que el servicio que nos brinda es franco y leal como de un amigo. —sus palabras maría me colman de satisfacción, pues parece que usted ha leído en el fondo de mi alma y ha interpretado mis intensiones, así es.... pero maría no le dejó concluir su argumentación y le dijo: espero me perdone usted, pues mamá se ha quedado sola con una amiga vecina, y por consiguiente deseo llegar pronto. —sí señorita, yo he detenido a usted más de lo que pensaba, pues solo quise informarme de la salud de su mamá y ofrecerle el médico de que hemos hablado; pero me ha parecido tan dulce este corto momento que he estado a su lado, que a la verdad no me he dado cuenta de que acaso estaba cometiendo una imprudencia; pero afortunadamente usted me lo ha hecho observar con una dulzura y con unas palabras que han penetrado en mi corazón y no se borrarán de él jamás. maría no respondió cosa alguna, pues estaba verdaderamente agitaba por volver a su casa cuanto antes, desde que ya hacía bastante rato que estaba parada en la calle conversando con aquel joven, y las gentes que pasaban miraban de soslayo con ciertos signos de malicia, por que a la verdad, no habían de suponer que estaban tratando de política o de negocios comerciales sino de amores, y cuando lo escuchaba con cara placentera, debía traducirse, que ella recibía con agrado el alegato de bien probado que el feliz galán estaba desarrollando en favor de su causa o de sus pretensiones, y que ella en vez de fulminarle un desahucio sobre tablas, acogía benignamente la gestión. todas estas consideraciones cruzaron rápidamente por la mente de la juiciosa maría y sin más ni más le dijo a carlos: usted señor fernandez va a perdonarme, pues ya no me es posible demorarme ni un minuto más. en vista de este ultimátum tan claro como la luz del día, cambiaron un expresivo y afectuoso saludo y en seguida se separaron, tomando cada cual su respectivo rumbo, con el corazón rebosando dulces palpitaciones. inmediatamente que maría entró en su casa y se despidió de su buena y oficiosa vecina, refirió a su mamá lo que carlos, a quien ésta ya conocía aun que de vista, le había propuesto; manifestándole. que no lo había aceptado sin antes consultarlo con ella a ver lo que le parecía. la buena lucía oyó la proposición, hasta cierto punto con satisfacción, y como mujer veterana y práctica, sin entrar en esclarecimientos ni preguntas, sobre cómo estaba en relación con aquel joven, para no poner a prueba el natural pudor de su hija, y después de hacer como que meditaba la resolución que debía tomar, le contestó que no tenía inconveniente en que la viese el módico que ofrecía dicho señor. esta resolución es la que debía comunicar al oficioso estudiante de medicina, que como lo anunció, pasaría al día siguiente por su casa para recoger la contestación. aquel día lunes amaneció para maría espléndido, sereno y lleno de dulces ilusiones para su corazón, lo cual era natural, pues iba a recibir la visita de carlos, y esta sola idea levantaba en su alma juvenil una emoción deliciosa que jamás había experimentado. desde bien temprano puso orden y arregló lo mejor posible su pobre casita que estaba limpia como una patena, y ella misma se engalanó discretamente, pero con esa presunción o coquetería tan disculpable y natural en la mujer; mucho más en ésta que esperaba a aquel joven de sus simpatías, o más bien dicho, que amaba, sabiendo que a su vez ella lo era por él. cada ruido, cada golpe que se producía, hacía palpitar fuertemente su agitado corazón, pues creía que era carlos que llegaba, pero todo era emanado de su natural impaciencia. al fin sonó el llamador y en seguida se presentó la tan esperada visita, que recibió en su pobre y desadornada salita, y después de recíprocos y atenciosos saludos, le dijo maría. —señor fernández, mi mamá da a usted por mi intermedio las más expresivas gracias, por sus buenos oficios así como por el ofrecimiento que nos hace al traer al señor doctor, y dice que no tiene inconveniente en que la vea, pues nos basta que sea presentado por usted. —perfectamente, mi apreciable maría, mañana vendré con el doctor garcía de diez a once, pues ya he obtenido de él me preste este servicio que para mí es altamente valioso desde que se dirige a su mamá y a usted. —señor fernández no sé como agradecer a usted la buena voluntad y la espontaneidad con que nos proporciona tan valioso servicio, no sólo por nuestra triste situación, sino muy especialmente por el estado de gravedad en que parece encontrarse mamá desde ayer a la tarde. —pero maría, ¿no podría usted cambiar el tratamiento de señor, por el de carlos simplemente? maría se quedó perpleja y colorada como el carmín, pues no esperaba tal pedido así a quema ropa, pero muy luego se repuso, meditó un momento y al fin le dijo; bien carlos, permita usted que le renueve la expresión de mi completo agradecimiento. —cuan dulcemente maría ha penetrado en mi oído el nombre de carlos pronunciado por sus labios, cuyo eco armonioso y suave ha quedado vibrando en mi alma como una nota angélica; sí maría, esta deferencia de su parte, me parece la primera felicidad que recojo en mis juveniles años, y quedará gravada en el fondo de mi alma y de mi corazón. maría escuchó algo turbada semejante apasionada exposición, pues estaba visiblemente conmovida y no atinaba en verdad por donde debía salir, a pesar de ser una muchacha despejada y hasta cierto punto viva; pero para no autorizar la prosecución de la peligrosa o difícil conversación entablada por carlos, maría cortó hábil y diplomáticamente el nudo gordiano y haciéndose la desentendida, le interrogó. ¿cuándo me dijo usted que vendría con el doctor? carlos con la rapidez del rayo, comprendió todo lo que pasaba por el espíritu de maría, así es que le contestó: mañana de diez o once, si a usted le parece, pues es la hora que arregló con el doctor garcía. —está bien así se lo comunicaré a mamá. —pero si usted cree maría que es urgente, veré al doctor y vendremos hoy mismo. —no creo que sea tan urgente, puesto que mamá sigue bastante tranquila, así pues mañana tendremos el placer de recibir su visita en compañía del doctor. carlos conoció que maría estaba impaciente por ir a atender su enferma, así es que. después de cambiar un ligero coloquio, se despidió con muestras de cariño que fueron retribuidas por maría. ambos jóvenes quedaron dulcemente impresionados en aquella corta pero agradable entrevista. carlos salió más enamorado que nunca, pues al aproximarse a maría y departir con ella un buen rato, había tenido oportunidad de observarla de cerca, de admirar su blanca y deliciosa dentadura, pero qué dentadura! qué boca tan preciosa, qué juego de labios aquellos, qué mirada tan dulce y encantadora; y sobre todo, maría era, en la extensión de la palabra, una señorita discreta, de un criterio tan sólido y correcto que puede decirse, era raro en una joven de sus pocos años. por fin el gallardo estudiante salió verdaderamente apasionado de aquella preciosa criatura. ¿y qué diremos de nuestra maría? ¡oh! esta encantadora niña había quedado a su vez con la impresión más agradable que puede imaginarse.—carlos llevaba todas las exigencias de su corazón, pues al hablar con él íntimamente, la había encantado y fascinado, despertando su alma, activa y poderosa llama, enardeciendo las fibras de su amante corazón. con estas gratas ilusiones pasó al cuarto de su mamá para darle cuenta de su entrevista con carlos, y ratificarle lo dicho por éste de que al día siguiente vendría con el doctor garcía. —¿por qué no lo hiciste entrar para conocerlo de cerca y hablar con él? —mamá por que no sabía si debía darle a ese señor, tal prueba de confianza, cuando recién entraba a nuestra casa por la primera vez. —así es hija, tienes razón y creo que has procedido bien. —mucho más mamá, cuando mañana tendrá por fuerza que entrar con el médico para examinarla. —está bien hija prepárame el remedio, ese del boticario, pues me parece que algo me alivia. —sí señora, aun que esto será por hoy, puesto que mañana vendrá el doctor y entonces sabremos a qué atenernos; aun que de aquí a mañana hay mucho que esperar, pues el tiempo corre lenta y perezosamente. maría al decir que el tiempo corría lentamente, era por que deseaba que las horas rodaran veloces, y que anocheciera pronto, y amaneciera luego, y por fin, llegára el momento de volver a ver a carlos; pero contra sus deseos las horas cruzaban tardías, pues a ningún poder humano le es dado alterar las sabias e inmutables leyes del creador supremo. en efecto al día siguiente, un poco después de las diez a. m. ya se presentó carlos con el doctor garcía y después de los saludos de cortesía, pasaron al cuarto de la enferma a quien le hizo un prolijo reconocimiento en presencia de maría y del mismo carlos, con una prolijidad digna de encomio. luego pasaron a la salita, y allí el doctor garcía, les manifestó con entera franqueza y verdad, que el estado de aquella señora era más grave de lo que se creía; en fin el diagnóstico de aquél fue muy desfavorable para la pobre lucía; no obstante, el facultativo ofreció que haría cuanto le fuese posible por mejorarla o al menos por aliviarla un tanto, para lo cual le recetó y garlos se encargó de proporcionar los remedios, puesto que conocía la situación precaria de aquella familia. —crea usted señorita , agregó el doctor garcía, que su mamá, podía bien haber combatido su enfermedad, si hubiese sido atendida en oportunidad, pero su mal ha hecho ya grandes estragos en su constitución, y si consideramos su edad y la suma debilidad en que se encuentra, veremos que estos son pobres elementos para la lucha. —que quiere usted, señor doctor , dijo maría con sus ojos bañados en lágrimas, nuestras tristes circunstancias no nos han permitido ocurrir a la ciencia, y hemos tenido que hacer uso siempre de esos remedios que se llaman caseros, pero que son aplicados sin conocimiento de causa, sin saber cómo obran y sobre qué órgano ejercen su acción; pues las más de las veces se aplican absurdamente, desde que no se dispone del criterio de la ciencia; todo eso lo comprendíamos, pero había que someterse a la dura ley de la necesidad. aquel razonamiento en boca de una señorita tan joven, causó una impresión muy agradable y casi admiración al doctor garcía; así pues le contestó —quiera dios señorita maría que los recursos de que ahora podemos echar mano, aun que algo tarde, nos den un resultado favorable y veamos coronados nuestros esfuerzos por una victoria completa. después de darle a maría prolijas y minuciosas instrucciones sobre el régimen que debía seguir y la manera de suministrarle el medicamento que acababa de recetarle, se despidió afectuosamente, ofreciéndole que volvería al día siguiente al salir del hospital entre tres y tres y media, para ver el efecto producido por el remedio. maría lo despidió dándole sus expresivas gracias, lo mismo que a carlos. cuando estuvieron en la calle, el doctor garcía manifestó francamente a carlos que aquella pobre mujer estaba al borde del sepulcro, pues de un momento a otro podía sobrevenirle la muerte, por que había una antigua y adelantada dilatación en el corazón y además aparecían afectados seriamente los riñones, infiltrándose la úrea en la economía, y que todo esto ponía en grave peligro su vida, lo cual no debía decírsele a su pobre e inteligente hija. desde aquel día carlos no dejó de visitar y atender solícito a la pobre enferma, a quien prodigaba todo género de auxilios con el cariño de un verdadero hijo, proporcionándole de la farmacia del hospital los remedios necesarios, los que conseguía por medio del ecónomo que era amigo de su familia; así es que todas esas bondades y atenciones de parte de aquel joven no hacían otra cosa que obligar la gratitud de la enferma y acentuar más y más el amor de maría. los dos amantes eran jóvenes, sus corazones latían a impulso de esa simpatía y cariño que dominaba el alma y que lentamente se vá apoderando de todo nuestro ser; así pues garlos amaba con pasión a maría y ésta correspondía a ese afecto con todo el entusiasmo de que era capaz su corazón, pues es preciso considerar lo que es la primera pasión o el primer amor de una niña cuando solo ha cruzado poco más de tres lustros. ¡oh! en todos los momentos de la vida pasa por la mente el objeto amado, ya se esté en la alegría, ya en la soledad, y puede decirse que la única ocupación del alma es el recuerdo de su amado; pues a la mujer no le sucede lo que al hombre. este por sus negocios, sus ocupaciones y quehaceres se ve obligado a emplear activamente los días y las horas sin tener el tiempo material para pensar en todos los instantes en sus amores; en tanto que la mujer encerrada en su estrecha casa, no encuentra otro entretenimiento más dulce y agradable para el alma y el corazón que el grato recuerdo de sus amores. los días cruzaban para aquellos amantes llenos de felicidad y de esperanzas, acariciando su amor que aumentaba más y más, pues maría se presentaba siempre bella y hermosa a los ojos de carlos; mientras que la pobre enferma iba agravándose gradualmente y perdiendo sus fuerzas sin poderlo remediar, a pesar de los esfuerzos del médico y los cuidados de maría y de carlos, que no omitían sacrificio alguno. una de esas noches se agravó la enferma de una manera alarmante, y como ella conservaba la plenitud de su razón comprendió perfectamente que la vida se le iba y que su fin se aproximaba. hizo un esfuerzo y les indicó por señas, que carlos se colocase a su derecha y maría a su izquierda: uno y otra mustios y silenciosos se colocaron en el lugar que la enferma les indicara, sin pronunciar palabra alguna. aquella pobre mujer estaba visiblemente inquieta y desasosegada, sus ojos apagados y turbios, su voz débil e insonra— pasó un buen rato, como si estuviera buscando en su espíritu las fuerzas que su extrema debilidad le negara, y al fin mirando a carlos fijamente le dijo con voz apagada: hijo mío... ¡respétala!! y una lágrima brotó de sus hundidos ojos, que rodó por su cadavérica mejilla y cayó sobre la almohada. —si, madre mía, la amaré y la respetaré , dijo carlos con eco tembloroso y visiblemente conmovido. la anciana después de un breve rato hizo otro esfuerzo y tomando la mano de carlos se la apretó y volvió a repetir como si fuera presa de algún fatal presentimiento. —«si no lo haces feliz, al menos respétala» , y en aquel momento se oyó el toque triste, lento y acompasado de la campana de san telmo que tocaba el alba, y lucía abrió sus ojos desmesuradamente con ese aspecto imponente y aterrador del moribundo, y exclamó con fuerza, medio incorporándose: «la campana del templo! si, recuerda hijo mío! ella... y... yo, te piden en... nombre de la vir.. gen san... tísima... que...la...respetes a... ma... su cabeza y su cuerpo se estremecieron, y cayó como desplomada aquella pobre mujer. el alma de lucía había volado a la eternidad de dios. maría y carlos quedaron llorando amargamente sobre aquel cuerpo inanimado, dando cada uno en silencio libre vuelo a sus ideas, acaso por rumbos muy diversos, como que diversas eran las situaciones. aquella pobre niña estaba hecha un mar de lágrimas, inconsolable y desgraciada al contemplar la triste situación en que quedaba; abandonada en el mundo, sin familia inmediata, sin apoyo y sin tener donde arrimarse. el único ser que tenía a su lado, el único amigo del presente, era un joven a quien amaba con pasión, y esto no podía ser para ella sino un grave peligro, cuya extensión y resultados no le era dado apreciar por el momento. el espíritu de la moribunda y el nombre de la virgen santísima habían recogido el compromiso solemne y la palabra empeñada por carlos; así pues debía esperarse fundadamente que ella sería religiosamente cumplida; al menos tenía derecho maría para suponerlo dado el bondadoso carácter de su amado. el amor!—palabra mágica y misteriosa, unas veces dulce y halagadora, otras cruel y matadora. el amor es el medio y el fin supremo de la creación intelectual, porque forzosamente la renovación incesante de los seres se opera por la generación, la cual es una condición ineludible impuesta a la especie humana, haciendo concurrir a ese fin el complicado y admirable organismo del ser activo y del pasivo, es decir, de la acción bi-sexual masculino y femenino que intervienen en la función generatriz. de aquí resulta la unión forzosa de los sexos, imagen preciosa del matrimonio, que es una de las instituciones sociales más importante, y hasta podría decirse principio, existencia y fin de los grandes impulsos del alma. cuántos millares de genios o de hombres importantes, han escrito al rodar de los siglos sobre el matrimonio, sin haber podido llegar a establecer bases fijas para su realización y perfección; y es fuera de duda que cruzarán los siglos y los tiempos sin que se pronuncie la última palabra sobre la mujer amando al hombre, sobre éste rindiendo culto a aquélla. el dulce comercio que se elabora entretejido por la inclinación, la simpatía y el amor, son otros tantos problemas tan vastos, escabrosos y complicados que darían materia a infinitas elucubraciones, tratados, leyes y disposiciones complicadas. cierto es que las razas vivientes o bien las diversas especies de la complicada humanidad se conservan y perpetúan por la renovación surgida de la generación— ¿y con qué elementos llegamos a esa renovación? ¿cuál el móvil que la produce? —el amor, y no más que el amor la fisiología si no es la única, es la principal impulsadora de la evolución vital, fin supremo y propósito único de la creación biológica y de la materia organizada, presidida por el alma, la voluntad, el amor. no es cierto que en los centros aristocráticos sea donde más brilla y. abunda la mujer casta. al contrario, suele ser allí donde la inmoralidad disfrazada y cubierta con la careta de la educación, de la más refinada cortesanía y esmerado trato social, se anida una repugnante inmoralidad, que es la decadencia evidente de la sana religión, y una sociedad con una religión enfermiza, lánguida y agonizante es cual nave sin gubernel, expuesta a naufragar en los vaivenes del agitado mar. la pudicidad, ¡oh! que bella y deliciosa es la mujer casta; ella ostenta al rededor de su frente una aureola brillante, pura y codiciada, más valiosa por cierto que la rica corona que puede ceñir una reina. la verdadera castidad impone grandes sacrificios para sostenerla, en medio de las acechanzas y seducciones de la vida; pues esa virtud, parece más que una condición personal un don del cielo. es casta la mujer de corazón y alma serena, libre y tranquila, que no experimenta ni es víctima de las emociones amorosas por persona alguna, lo es aquella que no tiene un espíritu concupiscente ni se rinde a las tentaciones prodigiosas de la seducción y del amor; sino que por el contrario goza de la libertad más completa de sus sentidos, sin rendirse a la tentación, ni entregarse a la atracción, el despotismo y la influencia de las pasiones y del amor. hay que reconocerlo y ser justo—¿por qué la mujer virgen es objeto de respeto y de consideración?—¿por qué nos parece tan bella y tan digna de altos miramientos?—por qué los reflejos de la pureza y de la castidad iluminan la frente limpia y serena de la mujer libre que no se ha empañado con el olvido de sus deberes. cuando la mujer rompe las leyes y preceptos de la pudicidad, cuando guiada por malas pasiones abandona la castidad y se entrega incauta e irreflexiva en brazos del amor, sin las garantías salvadoras del vínculo sacramental del matrimonio, ¿qué felicidad puede esperar?—qué bienes quiere recoger?, ninguno, pues siempre vienen de retorno las penas y el dolor, luego el arrepentimiento y el martirio, y por fin la muerte como término de la ruda jornada. después de aquellas escenas dolorosas en que la pobre maría vio desaparecer lo único que amaba y quería en el mundo, a su pobre madre, a la compañera de tantos años, a la que todo lo sacrificó para darle una educación correcta y religiosa, siguieron días tristes y opacos para la infeliz maría que veía delante de sí un porvenir erizado de peligros, penas y amarguras; porque a la verdad ¿quién la defendería de su amor hacia garlos? ¿quién velaría por su suerte? ¡oh! madre mía de dolores, exclamó aquella conturbada niña, cayendo de rodillas— vos señora que sois la imagen verdadera del bien, volved hacia mí esos tus ojos misericordiosos y prestadme tu amparo soberano para marchar por los escabrosos senderos de la vida, iluminad mi alma, señora, fortaleced mi corazón y cubrió con tu santo manto mi virtud y mi inocencia. ¡oh! con cuanta razón maría pedía misericordia y protección a la virgen santísima, rogándole la cubriera con su santo manto. a la verdad ¡qué le quedaba a esa pobre niña!, su belleza y juventud, la ternura de su corazón, su pasión hacia carlos, la inexperiencia de sus pocos años su inocencia y su candor; ¿y con estas armas podía aquella infeliz combatir ventajosamente los ataques y acechanzas del amor?, de ese amor que se presenta siempre encubierto con el lucido y perfumado ropaje de la amistad y del cariño para apoderarse del corazón de una joven hasta hacerle apurar la dulce, pero emponzoñada copa del deleite. maría tenía, no obstante sus pocos años, la intuición del bien, y una inclinación clara y decidida al mantenimiento de la virtud; sobre todo, había en el fondo de su corazón una rectitud de principios poco general en la juventud, pues lucía le había dado sanos ejemplos de moral y una educación religiosa a la vez que esmerada.—su criterio era despejado y claro, y su inclinación marcada hacia la sana moral, teniendo repugnancia a todo acto, diversión o entretenimiento ilícito o incorrecto, pues la conciencia, infalible como ella es, resistía todo aquello que no estaba en perfecta armonía con los sanos principios de la moral, es decir, maría creía tener un arsenal de armas para luchar y alcanzar la victoria.—más, ¿había contado en todo esto la pobre huérfana. la desamparada niña, con el enemigo amor?, no por cierto, puesto que era una criatura que recién venía a la vida y le eran absolutamente desconocidos los variados y terribles resortes del amor. los días corrían serenos y felices para carlos y maría, en tanto que el ciego y vendado niño agitaba sus blancas y doradas alas sobre la frente pura de los dichosos amantes; pero esas alas con su perfume poderoso iba narcotizando y embriagando el volcánico espíritu de la dichosa pareja haciéndola navegar, impulsada por los vaivenes de las impetuosas olas del mar proceloso de los amores. esa dulce y halagadora situación iba estrechándose día por día. hora por hora, y una mujer bella y joven, con un corazón ardiente, se va acostumbrando a esa agradable actualidad y así camina incauta, otorgando hoy un favor, mañana una dulce caricia, luego, aunque con alguna repulsión tolera una licencia y todo ello va dominando lentamente el alma, aumentando los quilates de la pasión, hasta que una circunstancia dada, un momento de olvido o entusiasmo, decide de la felicidad del amante que corona su amor, ciñendo el laurel verde y fresco de la victoria cuantas amarguras y penas suele costar a una joven el descuido de un momento. cuántos dolores y sufrimientos tiene que soportar la infeliz criatura que en un cuarto de hora fatal, deja triunfar la pasión que irremisiblemente la lleva a la cumbre de la felicidad, es verdad, pero para lanzarla luego en el fondo del abismo y de la desesperación, como vamos a verlo. maría notaba que su carlos estaba a veces preocupado y triste, o por lo menos sin el entusiasmo y cariño de otro tiempo, así es que luchaba su espíritu por despejar aquella situación; unas veces quería interrogarlo para que le dijera qué ocurría en su corazón, pero un senti-miento de delicadeza, acaso de orgullo mal entendido, se lo impedía, pero como solía pasar días sin verlo, al fin se resolvió a afrontar tal situación. iba a retirarse carlos una de esas tardes y maría haciendo un verdadero esfuerzo. le dijo: carlos quieres decirme con entera franqueza qué es lo que pasa por tú espíritu, y por qué te veo tan triste y preocupado; porque a la verdad no eres ya conmigo tan afectuoso y tierno como en otro tiempo. —mira mi buena maría, no te agites ni levantes inquietudes en tu alma sin razón alguna, te lo suplico. —¿sin razón dices? —sí maría, sin razón. —y a qué causa debo atribuir esa frialdad matadora que veo, leo y siento en ti desde hace algún tiempo? —te diré franca y lealmente, por qué ando a veces de mal humor y cabizbajo; es que mis estudios avanzan, me roban el tiempo deque antes disponía, y sobre todo, tengo que prepararme para los exámenes próximos, y esto me tiene como es natural muy preocupado. —luego no es por falta de cariño?, luego sigues amándome como antes y cuál te amo yo? —y por qué ponerlo en duda? no sabes que soy el mismo, que te quiero con la ternura de siempre y que soy para ti el mismo carlos que te entregó su corazón como tú me entregastes el tuyo? —basta amigo, estas tus palabras me hacen mucho bien, sí, muchísimo, pues llegan a mi corazón como un bálsamo precioso de vida y de consuelo; mucho más cuando sé que eres verídico e incapaz de engañar a quien todo lo sacrificó por tu amor; pues debo decirte carlos mío, que me persigue noche y día un fatal presentimiento que destroza cruelmente mi combatido corazón; así es que siempre le pido a dios no me arrebate lo único que me resta en el mundo, el amor de mí carlos. —vamos niña visionaria, no amargues tus días con infortunios imaginarios, y deja que estrechándote entre mis brazos te repita una y cien veces que te amo hoy como ayer , y la estrechó fuertemente entre sus brazos con transportes elocuentes de amor. —sí carlos, tienes razón, soy una visionaria, y este momento supremo me da dicha y consuelo. —supongo maría, que dentro de poco podré terminar mis estudios, llegando al fin de mi carrera, y entonces seré dueño de mi voluntad, podré ganar algo con mi profesión para realizar nuestros sueños dorados. —¡ay carlos! no me hagas columbrar esos, que tú llamas sueños dorados; por que no sé si llegaré a gozar de tanta ventura y felicidad. —¿y por qué no maría. —por que creo vine al mundo, no para gozar, sino para sufrir; y aun cuando a tu lado, dulce amigo, he pasado los momentos más dichosos de mis pocos años, siento no obstante que esa felicidad no durará para mí. —¿y en qué fundas esos temores maría? —yo no lo sé ni lo adivino, pero experimento en mi corazón en mi alma ese presentimiento fatal, que está asociado a mi ser y no me abandona, aun cuando trato de alejarlo de mí; pero las palabras que acabas de pronunciar, ese abrazo cariñoso y tierno en que me he sentido envuelta, acaso venga a tranquilizarme y renazca en mí la paz y la tranquilidad que tanto necesito. —eso es lo que deseo, ven acompáñame hasta la puerta. ambos salieron juntos del brazo felices y contentos, y allí se despidieron con muestras de afecto y del más acendrado cariño. los días fueron corriendo en una situación casi igual, sin que se cruzase accidente alguno que perturbara aquel estado de cosas, pero maría no podía tranquilizarse, pues había un algo a su alrededor que la acometía, como hemos dicho un presentimiento que turbaba su corazón, y sin saber por qué vivía en medio de una zozobra letal, padeciendo una angustia tremenda que le arrebataba la paz del alma y le privaba hasta del natural reposo, pues creía que algo grave iba a sucederle. huérfana en el mundo, sin amparo, sin consuelo y lo que es más, sin vislumbrar puerto amigo donde arribar —¿qué será de mí , pensaba la pobre niña, si por desgracia cambiara mi situación con carlos? —¡oh! sólo el pensarlo me horroriza y me hace infeliz; pero no anticipemos las desgracias y esperemos que la providencia nos acuerde sus favores. tres días habían pasado y carlos no se presentaba, ese lapso de tiempo fue para ella como tres años: qué cruel incertidumbre, qué martirio estaba sufriendo aquella infeliz criatura, y en medio de tantas penas, tenía que trabajar constantemente con sus costuras, pues desde que falleció su pobre madre había dejado de recibir la pensión o viudedad de que gozaba aquella, teniendo por ello que duplicar su trabajo y aun que vender algunos objetos para pagar su casita y poder vivir casi miserablemente. en tan triste situación qué podía hacer para saber si carlos estaba enfermo o si la había olvidado?—en el primer caso, le habría dirigido cuatro letras para informarle de su salud, cosa que no podía haber escapado a su previsión, pues debía suponer que su ausencia sin despedirse y sin aviso alguno, debía ser terrible para ella; de modo que debía inclinarse a creer que carlos no era ya el mismo para ella; y que su ausencia debía tomarla como un signo de abandono, en tal situación, se imponía la necesidad de dar algún paso para aclarar lo que ocurría, así es que escribió una carta a carlos tan tierna y triste que habría conmovido y sensibilizado el corazón más duro, y buscó un muchacho conocido del barrio para enviarla.—con el mayor cuidado le dio las instrucciones que creyó oportunas y se la mandó con orden de entregarla sólo a él, y que en el caso de no estar en casa, la retuviera, informándose cuándo y a qué hora estaría de vuelta; además si se le preguntaba quien enviaba la carta, dijera que era de un estudiante de medicina amigo de él. el muchacho fue pues con la misiva, bien instruido de lo que tenía que hacer en los distintos casos ocurrentes. la pobre maría quedó en una verdadera tortura, esperando el resultado del paso que acababa de dar, estrechada por las circunstancias. largo rato había transcurrido y maría se hallaba en una ansiedad completa, cuando he aquí que entra catalina diciendo: niña maría, aquí está josé de vuelta ¿le digo que entre? él corazón de la huérfana palpitó desordenadamente cual si quisiera saltar del pecho, y le costó el poder contestar. —dile que entre , exclamó al fin, poniendo la mano sobre su corazón, como si pretendiera contener sus agitadas palpitaciones. en efecto, un instante después se presentó el muchacho en el umbral de la puerta, donde se quedó parado. —entre usted , le dijo maría: ¿qué tal, cómo le ha ido? ¿entregó la carta de qué era portador? —no señorita aquí está , y la sacó del bolsillo de su raida chaqueta presentándosela. —y bien, ¿qué no estaba en casa el señor a quién va dirigida? sin querer pronunciar su nombre. —señora yo pregunté por el señor don carlos a una sirvienta que me recibió, pero en ese momento apareció una señora, quien me contestó que no estaba. maría impaciente por llegar al fin, le dice: ¿y no preguntó usted cuando volvería? —allá voy niña, yo le pregunté en efecto a que hora volvería y ella me contestó sobre la marcha; lo que es volver, probablemente no volverá pronto, pues recién hace tres días que se ausentó para la provincia de córdoba; es decir, que papá lo mandó allá. —¡a córdoba! exclamó maría con un eco de profundo dolor, como si en ese momento le hubieran clavado un puñal en el corazón. la pobre huérfana palideció, alzó los ojos al cielo y se asió del hombro de catalina para no caer al suelo, y fue a sentarse en una silla inmediata, corriéndole un sudor frío por el rostro.—oh! en aquel momento aquella criatura estaba verdaderamente ideal y digna del pincel de guido reni o de velázquez; su extremada palidez, la expresión del dolor y sufrimiento de aquella peregrina belleza, le daban un aspecto casi divino. el muchacho josé se quedó estupefacto al ver lo que ocurría, pues no podía darse cuenta de aquel accidente inesperado, así es que preguntó a catalina —¿qué le pasa a esta pobre niña? —no es cosa de cuidado, ella es muy enferma del corazón y con frecuencia le acometen estos accidentes, al menos cuando recibe, una impresión desagradable, y como esperaba una contestación urgente a esa carta, se ha visto contrariada por no recibirla. —ah! bueno, si no es más que eso, no digo nada.—yo creí que podía haber cometido alguna torpeza de las mías sin querer, pues como yo soy incapaz de hacer mal a nadie y menos a una niña, como esa, que más parece un ángel que una mujer de la tierra, me había asustado. —no josé, no se preocupe usted de eso, no es más que lo que le he manifestado. catalina pagó a josé su changa y lo despidió, cerrando la puerta de calle.— la pobre chinilla, como quería entrañablemente a maría, también se quedó mustia y se le saltaron las lágrimas, pues aquella sensible criatura sufría y lloraba cuando su señorita lloraba o sufría; y reía y gozaba cuando aquella se encontraba contenta y alegre. maría alzó sus lindos ojos y se encontró con los de catalina, y al verlos arrasados en lágrimas, no pudo contener las suyas y prorrumpió en un copioso y desesperado llanto, exclamando, tú también mi pobre china te asocias a mi dolor y viertes tus lágrimas con las mías, gracias, compañera de mis infortunios! aquel malhadado día ya no se pensó ni en comer en aquella casa, pues el escopetazo recibido, las había herido cruelmente, y maría no hizo otra cosa que sufrir y llorar amargamente, sin saber qué partido tomar, ni cuál sería su oscuro porvenir. ¿a dónde volver sus ojos, a quién recurrir para pedir un consejo en tan amarga situación? si maría hubiese sido más varonil o menos religiosa habría atentado contra su vida, por que la muerte hubiera puesto fin a sus padecimientos, libertádola del martirio y de los sinsabores que la infidelidad de carlos venía a causarle, después de la pérdida de su pobre madre. la fiel catalina miraba y contemplaba con exquisita ternura a su señorita: parecía que quería darle paz y consuelo, aliviar su agudo dolor y devolverle la perdida esperanza; pero como esto no estaba en su mano, se limitaba a cuidarla, halagarla y consolarla como mejor lo entendía, aun cuando comprendía lo inútil de sus esfuerzos, puesto que la señorita estaba inconsolable y entregada de lleno al dolor. los tristes presentimientos que torturaban el corazón de maría se habían cumplido.—carlos el ingrato amante la abandonaba deslealmente, puesto que se había ausentado de la ciudad sin darle un adiós, y lo que es más sin haberle escrito una carta, aun cuando no hubiera sido sino para engañarla con un pretexto cualquiera. maría y catalina no se dieron cuenta o no se fijaron en lo que el muchacho josé les refirió, pues éste expuso claramente, que la señorita que le había contestado, le dijo, textualmente estas palabras. —«que hacía tres días que se ausentó para la provincia de córdoba, es decir, que papá lo mandó allá.» el aturdimiento que causó en maría la fatal noticia de que carlos se había ausentado para córdoba, no le permitió fijarse en la última parte de lo que refirió el muchacho; pues si hubiera puesto su atención en la circunstancia de que lo había mandado su padre a dicha provincia, algo hubiera podido atenuar la gravedad de la falta, desde que no su voluntad, sino la de su padre era la que lo había arrancado de la ciudad, y quién sabe por qué razón y bajo qué circunstancias; pero todo eso pasó inapercibido para aquella infortunada niña. es innegable que el corazón de la mujer es harto leal y previsor; mas ¿podía por ventura suponer que aquel joven amante, bueno y cumplido fuese capaz de una acción tan cruel como villana?; aquel hombre que había jurado a una madre moribunda, bajo la intersección de maría santísima, velar por su suerte y respetarla; que hacía pocos días que la estrechaba cariñosamente entre sus brazos. protestándole que la amaba como siempre, que desechase todo temor y estuviera tranquila, puesto que pronto concluiría su carrera y entonces podrían realizar sus sueños dorados, que eran unirse en matrimonio; y que ese mismo hombre fuese capaz de clavar un puñal en su corazón, pues aquel brusco o injustificable abandono iba sin duda a ocasionarle la muerte, por que no le sería posible sobrevivir a tal infortunio. —¡oh! que horror!, lo que a mí me sucede no tiene nombre, pues no sólo me abandona, sino que me desprecia, desde que ni siquiera me ha hecho el honor de dirigirme una miserable carta, dándome una disculpa cualquiera, ya fuera fingiendo algún pretexto, o bien forjando algún cuento de esos que los hombres saben urdir cuando quieren abandonar una mujer, después de haber colmado todos sus afanes y deseos, ¡oh! esto es horrible, inicuo y despiadado—¿podía yo imaginarme que aquella cara donde parece estar diseñada la verdad, la lealtad y la sinceridad, que aquellos ojos serenos, dulces y tiernos, serían capaces de tal infamia? dios que es la suma bondad, me dé resignación y fuerzas para soportar tan dura prueba, pues sin su auxilio, no es posible que pueda arrastrar esta vida de martirio, de penas y de sufrimiento. la pobre chinilla catalina lloraba junto con su señorita y trataba no obstante de consolarla, pero ¿qué consuelo cabía ante la realidad de su desgracia?, ninguno, absolutamente ninguno, y no le quedaba otra perspectiva que la de la muerte. la desventurada huérfana a partir de aquel día, cayó en una profunda tristeza y abatimiento, pero hacía esfuerzos para trabajar y despachar sus costuras por que no tenía otro remedio y le era forzoso hacer algo para sustentar la vida a fin de no dejar abandonada a aquella afectuosa catalina que tanto hacía en su obsequio; pero su salud empezó a decaer visiblemente día por día, sin tener otro consuelo que esa pobre criatura que a la verdad hacía mucho más de lo que era posible en sus cortos años para ayudar a su señorita y hacerle más llevaderos sus padecimientos, pues desde temprano ya se consagraba a las costuras y a todos los quehaceres de la casa, preparando a la vez algún corto alimento que no era otro que un triste puchero. catalina no alcanzaba por más que se devanaba los sesos a darse cuenta bien exacta de todo lo que estaba pasando a su maría, a quién como hemos dicho amaba entrañablemente.—ella veía tan solo que aquélla sufría y lloraba, que no comía cosa alguna ni dormía, y todo esto la tenía impresionada vivamente. hacía todo lo posible por complacerla y la acariciaba con una ternura digna de encomio; pero nada podía distraer a maría ni llamarle la atención, pues se entregaba tan sólo a su acerbo dolor, dando rienda libre a sus lágrimas, a su martirio. todo ha concluido para mí! exclamaba maría. adiós! días felices y venturosos que tanto halagasteis mi corazón y mi alma! adiós! ingrato, hombre cruel y despiadado cuyo nombre no me atrevo a pronunciar aun cuando su imagen querida no me es dado arrancar de mi pobre corazón, pues la llevaré grabada hasta mi postrer momento. sólo me queda la triste perspectiva de la muerte, que no tardará por cierto en llegar, para ir a reunirme con mi inolvidable madre y acabar así con mi martirio. carlos! qué dulce nombre! cuán gratamente resuena en mis oídos; pero tu corazón ya no da cabida al amor que en venturosos días me prodigaste placentero, y mi cariño ardiente y apasionado no conserva en tu pecho su trono y poderío como en otro tiempo. ya el dios amor no encuentra abrigo ni asidero en tu alma fementida, y mi corazón, tan leal como sensible, bien comprende que en el tuyo ya no reina el nombre de maría por qué la antorcha del amor se extinguió y murió para siempre en tu pecho. entre tanto mi alma aun se alimenta con ese amor que tan hábilmente germinaste en mi corazón, y que ya no veré correspondido. yo seguiré amándote hasta mi postrer latido, pasaré muy tristes horas en el llanto sumergida; viendo tan solo en mi dolor sin tregua tu imagen querida; soñaré con las agradables ilusiones de aquel afecto que en otros días quisiste prodigarme; extenderé mis brazos con las ansias de mi pasión tenaz, y en vez de estrecharte dulcemente, sólo hallaré el vacío matador. pero dónde voy? adónde me encamino? qué delirios cruzan por mi turbada mente? ¡oh señor! voy tan sólo en tu busca, contrita y humillada, para decirte, que acato tu santa y divina ley, que sobrecogida de religioso temor, te pido señor no me abandones, que mires mí dolor y mi martirio, para que movido a piedad, fortalezcas mi alma para no naufragar y perecer envuelta en las borrascas de la vida. más todo es inútil, me siento vencida en la tremenda lucha, y me rindo al pesado sueño de la muerte. llevad auras benignas al ingrato, mi postrer suspiro, pero cuidad de no turbar su dicha y sus placeres, acaso con otra más feliz que la infortunada maría. ¿cómo se ausentó carlos de la ciudad? ¿había realmente abandonado a maría? ¿no pensó en despedirse de ella ni en dirigirle una triste carta? veamos cómo pasaron las cosas antes de lanzar una condenación, para lo cual tendremos que retroceder un poco. el señor fernández padre de carlos estaba realmente alarmado de la conducta que su hijo, observaba desde algún tiempo atrás, y sobre todo el abandono que hacía de sus estudios, cuando había sido un dechado de contracción, o más bien dicho de consagración a sus libros. el padre se fijaba en todos los movimientos de su hijo, no le perdía la pista, y muy luego comprendió que su carlitos estaba enamorado de alguna muchacha, y que era preciso llamar inmediatamente a los bomberos antes que tomara cuerpo el voraz incendio, pues ni su hijo ni aún él mismo estaban asegurados contra incendio, es decir, contra el fuego de venus que no se apaga con agua, por cierto. el señor fernández empezó por dar ciertos pasos a fin de ver adonde era la guarida de su hijo, y adoptó el temperamento de servirse de un antiguo doméstico antonio, que era hombre de toda su confianza y hasta cierto punto discreto. en efecto, se asomó a la puerta de su cuarto y gritó —antonio. —señor? —ven. un momento después se presentó el susodicho antonio, que era español de la provincia de pontevedra. el señor fernández sentía alguna repugnancia de tener que imponer a un sirviente de asuntos de este género y estuvo por desistir de tal propósito; pero después de meditar un momento, se dijo para sí, procederemos con habilidad y diplomacia, para que el sirviente no vaya a formar juicios temerarios o desfavorables, pues este gallego es algo torpón. —mira antonio, el niño anda medio distraído; abandona sus libros, pues ya no es el mismo estudiante que antes, y no me explico la causa de este cambio repentino. —sí señor, y mucho que sí, yo ya lo había notado desde algún tiempo, y vea usted, suele venir el señorito bastante tarde, cuando usted está ya durmiendo. —ola, ola, con que muy tarde, eh! —sí señor, algunas veces, no siempre. —pues mira; tu sabes que las malas compañías suelen perder a los jóvenes, y yo tengo miedo que este niño se haya unido a uno de esos mozos viciosos y de mala vida, que son los que corrompen a jóvenes buenos, bien encaminados y de excelente carácter como mi carlitos; por lo que. yo como padre debo vigilar a mi hijo, encaminarlo por el sendero del bien y salvarlo, si tal se puede decir, de un naufragio, acaso seguro y natural en sus pocos años. —es muy justo, sí señor , refunfuñó antonio, pues si un padre no se duele de su hijo, quién va a cuidar de él. —también pudiera suceder , replicó el señor fernández, que este niño se haya apasionado de alguna muchacha y esto es preciso averiguarlo; así es que, desde mañana, tratarás de ver donde dirige sus pasos mi hijo, lo cual podrás conseguir siguiéndolo a larga distancia, con el fin de ver a quien se asocia o donde es la guarida, y después me informarás de lo que resulte. —está bien señor, así lo haré y dio una media vuelta como para retirarse. más el señor fernández le dijo, aguarda que no he concluido de darte mis instrucciones y esta clase de asuntos deben tratarse con calma y con las debidas precauciones, para no cometer algún desacierto. —oh señor! ya estoy enterado de todo, y al buen entendedor con pocas palabras basta, según dicen allá por mi tierra. —bien hombre, dejemos los refranes a un lado y vamos al asunto. en el caso que carlitos llegara a verte y te preguntara adonde ibas o cosa por el estilo, podrás decirle que vas en busca de un amigo o de un pariente que ha venido de españa, sin entrar en ninguna explicación con él. —perfectamente patrón, así lo haré, pues yo soy hombre que no me duermo en las pajas como dicen en mi país, y cuando tomo un asunto a mi cargo, soy muy capaz de llevarlo a buen puerto. —este asunto antonio lo reservas y no hablas de él ni con la niña, ni con los sirvientes, pues esta clase de negocios son muy delicados y conviene que nadie se imponga de ellos. —mire usted patrón , repuso el gallego sin dejarlo concluir, al buen cazador no se le va la liebre, y yo ya comprendo todo y me hago cargo del asunto, así como de lo que hay que hacer. —bien pues, quedas impuesto de todo, y si algo ocurre me consultas en el acto, sin resolver cosa alguna por ti solo. —no hay cuidado señor, y aun cuando donde uno menos piensa salta la liebre, yo estoy siempre sobre aviso, y el hombre prevenido nunca fue vencido, según dicen en mi tierra. —bueno hombre deja a un lado las liebres y los refranes, y desde mañana te pones en campaña observando mis instrucciones. —si señor, ojo al cristo y adelante, ya verá usted como todo se hace a medida de sus deseos, pues cuando a mi se me encarga un asunto, pongo en él mis cinco sentidos, para que todo salga bien. — cierra la puerta cuando salgas, y si alguien me busca di que no estoy en casa, pues no tengo ganas de hablar con persona alguna. —sí señor, quedo enterado , dio media vuelta y salió. desde el día siguiente antonio se puso en campaña, estando muy ufano con la comisión recibida, pues creía que se le había confiado, por lo menos una ardua y difícil misión diplomática; sintiendo tan solo no poder conversar con algunos de sus amigos o simples conocidos para darse tono y mostrarles el alto concepto y gran confianza que su patrón depositaba en el, cuando le confiaba asuntos de esta clase que son tan delicados y reclaman mucha habilidad. al día siguiente y a la hora de costumbre, salió de su casa el niño carlos, pero ya antonio estaba sobre la pista para empezar a desempeñar su impórtente y vidriosa misión; pero el consabido estudiante fue directamente a casa de un amigo, donde permaneció un buen rato, y luego salieron los dos en gran conversación y risotadas, encaminándose al hospital, de lo que resultaba que aquel otro joven era también un estudiante y condiscípulo, de modo que no era sospechoso ni podía infundir temor alguno; así es que el encargado de negocios regresó a su casa e impuso a su patrón de lo ocurrido manifestándole que más tarde iría a la hora de salir del hospital, a ver lo que sucedía. en efecto, cuando antonio calculó que era la hora de salida del hospital, se fue ligerito y se apostó en lugar conveniente a esperar la salida del señorito, como él le decía. después de largo rato transcurrido al fin salió nuestro estudiante completamente solo por la calle del comercio, pero en vez de tomar para la casa de su padre, se dirigió a la calle de cochabamba. ¿adonde se encamina este chico? se interrogó antonio: vamos a ver en qué para esto , así pues lo siguió a larga distancia, volviéndose todo ojos, por temor de que fuere a desaparecérsele; hasta que lo vio entrar a una casita de pobre aspecto de la expuesta calle de cochabamba, y lo que es más y le causó grande admiración, es que penetró en ella sin golpear, como se hace cuando uno entra en su propia casa adonde tiene derecho de hacerlo. aquí tenemos la cueva, ya veremos el ratón, o más bien dicho la ratona; pero como era ya la hora algo pasada, antonio, se volvió a su casa, pues tenía que atender a sus ocupaciones domésticas. inmediatamente se fue al cuarto o escritorio de su patrón para darle cuenta de lo ocurrido, refiriéndole todo, punto por punto, sin omitir cosa o detalle alguno. —bien antonio, ahora lo que habrá que ver es lo que hay en la tal casita esa, para saber con certeza lo que forma la distracción de mi hijo. —deje vd. señor todo eso a mi cargo, que yo mañana me presento allí con un pretexto cualquiera y veo lo que encierra la dichosa casita. —¿pero cómo vas a manejarte para imponerte de lo que haya de puertas adentro? —perfectamente señor, ya tengo arreglado mi plan de campaña y combinadas mis operaciones, pues el que persevera alcanza. —veamos: —pues señor, llevo una carta en blanco dentro de un sobre donde irá escrito un nombre extranjero y bien revesado: me presento allí y pregunto por el dueño o dueña de la casa; saldrá la persona que corresponda y le hablaré de dicha carta dirigida a ese nombre imaginario escrito en el sobre y además manifestaré que según las señas que se me han suministrado es allí donde debe vivir el sujeto consabido, y como se me dirá que allí no vive tal persona, entraremos en una serie de preguntas y respuestas, las cuales me darán la clave de lo que deseo averiguar—¿qué tal señor? ¿le parece a usted bien mi plan de batalla? —veo antonio que eres un excelente diplomático y que yo no he andado lerdo al confiarte este asunto. —gracias señor, y no hago más que servir con lealtad a un patrón que se lo merece todo y a quien respeto y venero. —bien, mañana veremos qué resultado nos dan nuestras diligencias y argucias bajo tu sabia dirección. en efecto, al día siguiente el ministro plenipotenciario y encargado de negocios cerca de la calle de cochabamba, se presentó en la consabida casita, llevando en la mano la tal carta con el nombre supuesto, la cual debía servirle para empezar su diplomática averiguación. todo salió perfectamente, pues aún cuando fue recibido por una chinita, ésta, poco esperta y ducha para terciar en tal asunto, no pudo contestar al interrogatorio que aquel hombre formulaba, y se fue a llamar a su patrona. se presentó una preciosa señorita, que era maría, con quien antonio entró en materia, abriendo un diálogo interesante, por el cual vino en conocimiento, según la exposición de aquella lindísima niña, que allí no vivía la persona que él buscaba, puesto que solo ella y su sirvienta habitaban aquella casa. —pero no tiene vd. hermano, marido o pariente que viva aquí? —no señor, ya he dicho a vd. bien claramente que soy una persona sola absolutamente sola, pues el único ser que había a mi lado era mi pobre madre y esta ha fallecido hace algún tiempo. —¡ah! señorita cuanto compadezco a vd., y cuanto lamento haber venido a perturbarla con esta carta. —no señor, no hay molestia alguna, todo lo que puede haber es que le habrán dado a vd. equivocados los datos. antonio se despidió de aquella niña saludándola cortesmente, y haciendo lo posible por representar un papel, no de sirviente, sino de persona de otra condición más distinguida. con todos estos datos ya nada tenía que dudar que aquella hermosísima señorita era la dea que tenía encantado al niño don carlos, y que su patrón tenía mucha razón para proceder de la manera que lo hacía. regresó en seguida a su casa, y puso en conocimiento de su patrón el brillante resultado de sus averiguaciones, refiriéndole punto por punto y palabra por palabra cuanto había ocurrido en la conferencia con dicha señorita. ¡diabólica tentación o curiosidad! con las referencias de antonio y sus ponderaciones al señor fernández, le vino el deseo de conocer a la encantadora chica; al efecto, tomando las señas de la casa, se consagró a pasar por allí o distintas horas del día hasta que pudiera verla, pues antonio le informó que dicha niña iba con frecuencia por la mañana a la iglesia de san telmo a oír la misa de ocho, según le dijo el almacenero de la esquina. en efecto en uno de tantos días, que pasaba por la casa en cuestión a la hora indicada, cáta aquí, que ve salir una muy bella y elegante señorita que se dirigía a la iglesia parroquial a donde fue siguiéndola; de modo que allí pudo verla y observarla perfectamente, quedando edificado al ver con el recogimiento que aquella señorita oía su misa. no le quitaba los ojos ni perdía ninguno de sus movimientos, pues quería verla bien de perfil y de frente. cuando terminó la misa, nuestro hombre se colocó en el atrio de la iglesia, de modo que al salir, pudo verla a su placer, pues la miró y remiró con marcada insistencia, aun cuando ella no se apercibió de tal cosa, porque iba completamente distraída. muy distante estaba por cierto la pobre maría de imaginarse que nada menos que el padre de su amado la seguía, la miraba y la observaba detenidamente, y que acaso de aquella investigación y del juicio favorable o adverso que formara, según la impresión que en él produjera su físico, su aire o sus rasgos fisionómicos iba a resultar su felicidad o su eterna desventura. el curioso personaje no pudo menos que reconocer en su conciencia que aquella niña era altamente simpática, y en toda la extensión de la palabra una preciosa, elegante y bella señorita, que prevenía en su favor; y todavía la fue siguiendo a muy corta distancia observándola con agrado hasta que llegó a su casa y entró, sin haberse detenido en el camino ni un solo momento, y lo que es más, sin haber dado vuelta ni una sola vez. el señor fernández comprendió que su hijo con sobrada razón estaba enamorado de aquella niña, y que sus estudios estaban en grave peligro, si no tomaba una determinación enérgica y pronta que salvara la situación. con la autoridad paterna, y contando con la obediencia de su hijo, preparó todo lo conveniente y mandó a su hijo a córdoba, para que allí terminara sus exámenes y se recibiera de médico, que era el ideal de sus aspiraciones. aun cuando carlos recibió la orden de su padre bajo la sorpresa más grande y como un acontecimiento fatal o inesperado, no se animó a sublevarse ni a oponerse a su voluntad, y en su aturdimiento solo atinó a pedirle que le diera tiempo para resolverse y poder arreglar sus cosas; pero no hubo alegato ni argumento que valiera, pues ya tenía todo preparado de antemano y junto con otro estudiante de medicina hijo de un íntimo amigo suyo lo mandó a córdoba, sin más ni más, recomendándolo al doctor alvarez, tío de su mujer, que era magistrado en aquella ciudad, y así fue como el pobre carlos se vio estrechado a abandonar esta ciudad, sin poder despedirse de su maría, y sin arreglar cosa alguna sobre su futura suerte. escasamente tuvo tiempo aquel pobre joven para dirigirle una tierna carta, en la que le daba cuenta de lo ocurrido y de su inmenso dolor por no poder verla y despedirse de ella; cuya carta la confió al buen antonio, sin saber por cierto, el rol importante que este hombre había desempeñado en estos asuntos. la carta no llegó desgraciadamente a manos de la infortunada amante, pues fue interceptada por el padre, acaso sin calcular todo el mal que su modo de proceder iba a causar a la pobre y desamparada huérfana. ahora dejemos a carlos camino de córdoba hasta otra oportunidad. las aves marinas que alegran los prados, vienen alborosadas y felices al despuntar la alegre primavera, agitando sus pintadas alas en cadenciosos revoloteos, y se alejan tristes y pesarosas al sentir de mayo su adusta y tenaz influencia, para ir en pos de otras auras más benignas y propicias, donde poder estrechar sus amores y coloquios. las flores que perfuman y embalsaman el ambiente, nacen frescas y gallardas, ostentando sus matices y fragancia, pero el aquilón las troncha y despedaza con su cruel indiferencia. los árboles robustos y coposos se visten y engalanan, bajo la acción vivificadora del dios calor; pero luego las ráfagas crudas e inclementes del setentrión los despoja de su esmeraltado y lucido follaje, dejándolos tristes y macilentos. la mujeril belleza tan apetecida y codiciada, nace, brilla y seduce con sus encantos y perfecciones, con sus formas atrayentes y armónicas, pues dios, el artífice supremo, le concedió y atesoró en ella un conjunto de dotes y atractivos que solo pudieron surgir del genio soberano que formara soles y mundos; pero esa misma belleza luego declina, se marchita y desaparece como el humo. la fuerza se forma y se enerva, la felicidad se obtiene y se pierde, la vida misma surge y se extingue, y por fin todo pasa como una sombra en esta transitoria y fugaz humanidad; no obstante la campana está allí, firme, imperturbable, desafiando los tiempos, las vicisitudes. la intemperie, y cada generación que entra a formar en las milicias palpitantes y activas de la vida, la encuentra y la deja. el eco plañidero de la campana, es a veces para el hombre como un heraldo que anuncia a los mortales que una existencia se ha extinguido y marcha muda y sombría a deponer su mísera e inerte materia bajo el polvo triste del olvido, entregando su espíritu o la eternidad de dios. ¿oís esos sonidos que por los aires se esparcen? sí los percibo, son los lamentos de la pendiente campana, de ese instrumento sonoro que tan sensiblemente hiere el oído e impresiona el corazón. romani el inspirado bardo italiano, la llamaba «místico bronce sacerdotal». en efecto, puede decirse que la campana está asociada al hombre en todas las épocas de la vida, especialmente cuando nace y cuando muere. ella es como un legado qué el hombre deja cuando pasa a agitarse a otros planetas desconocidos, para que sirva a su descendencia; es decir, para que los acompañe con sus metálicos ecos al venir a la vida, y con sus lúgubres y quejumbrosos sones, los despide religiosamente de este valle de peregrinación y prueba. parece imposible el efecto misterioso que la campana ejerce en nosotros; pues cuantas veces vemos al viajero, que después de largos años de ausencia, de haber soportado la nostalgia y acaso la miseria y el hambre, lejos del nativo suelo, vuelve ansioso y conmovido al seno caro de la patria amada y empieza a recorrer los sitios que le recuerdan su infancia y le traen a la memoria mal dormida las imágenes de la niñez; por ejempló: aquí ve con emoción palpitante la vieja casa en que nació; allí el puentecillo derruido por donde con frecuencia cruzaba en sus juveniles años, y más allá la esquina donde se encontraba en un antiguo nicho la imagen de la virgen. en medio de estas impresiones gratas al corazón que nos recuerdan, unas veces, el amor de tierna y solícita madre, y otras el afecto de cariñosa hermana, se siente y hiere nuestro oído el eco triste del templado bronce, y muy luego exclamamos—¡ohl la campana de la parroquia, si, la misma, ella es, la reconozco, y trae a mi memoria el recuerdo de cuando mi madre al tramontar el sol y bajo el toque de oraciones, me cantaba su dulce canción para propiciarme un sueño tranquilo, y me recuerda también, cuando siendo aun pequeño me llevaba al templo los domingos a orar—¡oh dulce tañido! con cuanto placer te escucho después de tanto tiempo de ausencia; pues me parece que veo un amigo de la infancia o un deudo querido. tú, misterioso metal puedes imprimir a tus ecos la alegría como el dolor y así multiplicas tus notas y en alborosado tropel las lanzas en las fiestas y alegrías públicas, o bien las dejas oír cual endechas acompasadas, tristes y dolorosas, cuando acompañas a la tumba al que nos da su adiós postrero. la campana ha ejercido siempre un gran rol en las solemnidades y regocijos de los pueblos, bien conmemoren éstos su independencia, o bien festejen los triunfos y victorias de afortunados héroes y esforzados campeones que dieran a la patria días de gloria, enorgulleciendo su generación. entre nosotros, por ejemplo, la campana del antiguo cabildo, que hoy se halla decapitado, sin torre ni campana, estaba grandemente vinculada con la historia de nuestra emancipación política y de todo el luctuoso período que le siguió: ella convocaba los patricios a la plaza de la victoria para que se impusieran de las decisiones del ilustre cabildo: ella daba la señal de alarma en nuestras revueltas y agitadas asonadas: ella marcaba el principio de una revolución y su fin: ella era el primer eco que anunciaba al pueblo los triunfos y victorias de nuestras armas republicanas bajo el genio poderoso de belgrano, san martín, alvear y otros esclarecidos varones. roma, la madre anciana del mundo, cuna fecunda del cristianismo y asiento de los sucesores de pedro, tiene su original campana con el más precioso, armonioso y dulce tañido que se conoce, la que está en la torre de la plaza del capitolio romano frente a la gran estatua ecuestre, de bronce, de marco aurelio. esa célebre o histórica campana solo es oida por el pueblo romano cuando muere un papa y se nombra otro; así es que permaneció ociosa y muda por espacio de treinta y dos años, puesto que recién en 1878 se hizo sentir con motivo de bajar un pio y subir un león . venecia, conserva, en la gran basílica de san marcos la histórica campana que tanto figuró en tiempo de la república veneciana; la que solo se tocaba en dos épocas especiales; la primera cuando subía al poder un nuevo dux, que era el presidente nato del temible consejo de los diez y ejercía la soberanía de la nación; y segundo, cuando el dux celebraba o renovaba anualmente su desposorio con el mar adriático, cuya grandiosa ceremo-nía tenía lugar con asistencia de las autoridades civiles, eclesiásticas, corporaciones, institutos de marina y por último el pueblo que concurriría a presenciar esa ceremonia nacional; en la que el dux echaba un anillo nupcial al fondo del adriático en señal de alianza y desposorio, pues él se reputaba esposo y señor de los mares. para el que nace y vive en los campos, la campana de la aldea o de su pueblo, tiene aun mayor importancia y puede decirse que está más ligada a los actos de su trabajada vida, porque ella es la anunciatriz de todas las horas del día y de la noche, o bien el calendario sonante que le recuerda, como el canto de la madrugadora tortolilla o del amoroso hornero, cuando dios abre las áureas puertas de la luz, para empezar el día, indicándole que debe irá empuñar el duro arado y trazar con afán y fatiga los rectos surcos que más tarde recibirán la semilla productora, que dará abundantes y sabrosos frutos. además, el timbre parroquial nos convoca al templo en los días festivos para alzar a dios nuestra plegaria humilde y fervorosa, y con sus metálicos gemidos nos acompaña a llorar la pérdida de los seres queridos que se van, dejándonos el vacío, el dolor y el llanto amargo, que la desolada viuda vierte por el fiel compañero que perdió, y la amorosa madre por el ángel de sus entrañas que voló a los cielos. si bien la campana es triste mensajera para el que sufre y padece, ¿qué será para el pobre reo condenado por la justicia humana al suplicio? ¡oh! sí, debe ser horrible martirio para el que está en capilla y cuenta como los latidos del pulso los movimientos imperturbables y acompasados del péndulo. la hermosa ana bolena, segunda esposa de enrique viii de inglaterra y rival de la injustamente repudiada catalina de aragón, se estremecía a cada esquila que llegaba a sus oídos de la lúgubre campana de la torre de londres, donde fue encerrada antes de poner su contorneada garganta bajo la afilada cuchilla del atroz verdugo. la gallarda y preciosa catalina howard, otra de las infortunadas esposas de aquel lúbrico y despiadado monarca, y que tanto brilló en esa corte con sus gracias y atractivos, quiso escribir a su familia momentos antes de ser decapitada en el mismo patio y sitio donde lo fue ana bolena, pero cada tañido de la fatal campana hacía saltar la pluma de su trémula y blanca mano, porque cada uno de los sones le marcaba inexorablemente la aproximación de su bárbaro suplicio, de tal modo que lo escrito apareció todo manchado de tinta y con caracteres poco legibles. ¡oh! sí, el eco de la campana resuena en el oído del mortal desde que surge a la vida, hasta que se apaga su chispa intelectual. comenzaba la risueña primavera y con ella el canto de amorosos y alegres pajarillos; todo era contento, todo respiraba alegría, puesto que iban declinando los impectuosos vientos, las densas escarchas y los inclementes fríos del crudo invierno. carlos regresaba al fin de la docta ciudad de córdoba donde se había recibido de médico, trayendo ufano su respectivo diploma para presentarlo a su cariñoso padre que se llenaría do orgullo y de satisfacción al estrechar en sus brazos a su hijo, ya módico recibido, que había sido su más grande aspiración y el objeto de todos sus sacrificios y desvelos. carlos, que con su título de médico había conquistado su autonomía personal y entrado en el goce de sus derechos individuales, traía el propósito firme y decidido de reparar a todo trance sus faltas para con la bella o infortunada maría a quien la cruel autoridad paterna lo obrigó a abandonar como débilmente abandonó, después de haber saboreado los goces y deleites con que la incauta y apasionada niña le brindara; aun cuando ese abandono no fue la obra de su voluntad, según ya lo hemos visto, sino el resultado de la dura y absoluta autoridad de su padre, que sin poder medir ni calcular los funestos resultados de su inmediata resolución, la llevó a cabo, de una manera violenta y hasta puede decirse tiránica. ¡oh! si aquel padre se hubiese acercado lo bastante para aprecia a maría, si hubiese podido conocer la bondad y rectitud de aquel corazón, su elevado juicio. su sólida y valiosa educación, habría visto, que aquella niña valía mil y mil veces más, que muchas de esas jóvenes tijeras, coquetas y sin fundamento que tan generalmente labran la desgracia de sus esposos y forman una familia sin base de bien-estar, ni elementos para radicar la felicidad de la vida; pero aquel hombre llevado de su cariño excesivo hacia su hijo, resolvió dura y violentamente el asunto, sin calcular que impunemente no se puede romper de un sólo golpe, la unión de dos corazones que se aman, de dos almas que las ha unido estrecha o indisolublemente el destino y el amor, que son más poderosos que todas las órdenes y mandatos de un padre. la violenta medida adoptada por el señor fernandez hirió de muerte a la pobre maría y laceró para siempre el corazón de su hijo; pues las dulces ilusiones y los afectos de la primera edad, no se arrancan del corazón de un joven, por que no hay poder humano que cancele el cariño y el verdadero amor que se profesa a la mujer amada, mucho más cuando ese amor puro, grande y verídico se ha elevado a la potencia de un culto. tan es así, que carlos estuvo más de una vez luchando con ideas extremas y desesperadas al verse separado de maría; ora acariciaba la idea del suicidio, ora la de tirar sus libros, abandonar por completo sus estudios y volver a unirse con su amada; pues esta ausencia brusca o inesperada descompaginaba su cerebro, torturaba su alma y veía que estaba en peligro de perder la razón. luego venían en su auxilio algunos momentos de calma y de reflexión, y se decía a sí mismo ¿pero por qué no apurarme a concluir mis estudios? ¿por qué no trabajar con más ahinco para recibirme de médico y ser entonces dueño y señor de mi voluntad para volver a estrechar en mis brazos a maría y hacerla mi esposa. así como pudieron triunfar las malas ideas, quiso su buena ventura o destino propicio, que triunfara el propósito de consagrarse con mayor dedicación a sus libros, para ver si podía cuanto antes recibirse de módico y llegar así al puerto de salvación. lo primero era ver como hacer para comunicar a maría detalladamente todo lo ocurrido y los propósitos adoptados para la terminación de su carrera, que era lo que vendría a sellar su mutua felicidad. escribió pues una carta a su hermana angélica, a quien pedía hiciera llegar con el sirviente antonio a manos de maría tobal la que le incluía, pero sin que su padre supiera cosa alguna de todo ello. era preciso encontrar una persona que pasase de córdoba a buenos aires, pues en aquella época no había telégrafa, ferrocarril ni otros elementos de comunicación como al presente, y que fuere persona conocida, de confianza a quien pudiera encargársele este asunto, indicándole los medios de entregar dicha carta a angélica en horas o momentos que no estuviese en casa su padre, a fin de que ignorara por completo que había escrito tal carta a su hermana, porque pretendería leerla e imponerse de todo, y cuando él mandaba no había más que obedecer. al fin y al cabo se presentó un joven de la casa del doctor alvarez donde él paraba y había sido recomendado por su padre con cuyo joven había estrechado una franca y verdadera amistad, y a quien ya le había contado sus amores y su situación verdadera con maría. aquel joven enrique lozano le prometió servir sus deseos y hacer de modo que la carta la recibiese su hermana angélica de sus propias manos, sin que lo supiera su padre, para lo cual combinaron entre ambos todo lo necesario para el buen éxito del asunto. carlos no encargó una visita para maría, ni que le entregara directamente la carta; primero, porque quería fuese su hermana angélica la que se la enviase por el sirviente antonio como hombre de confianza; y segundo, porque siendo maría tan hermosa y tan joven, no quería poner en contacto e enrique con aquella, para evitarle cualesquiera imprudencia de su amigo, pues en materia de amores no debe jamás esperarse consecuencia de parte de los hombres, es decir, hablando claramente, carlos era algo celoso o por lo menos egoísta con los afectos de su corazón y por eso obraba así. el joven lozano, como hombre vivo o inteligente, dio cumplimiento a su comisión de la manera más satisfactoria, pues se presentó en la casa, a la hora indicada por carlos, preguntando por el señor fernández; si lo encontraba casualmente le hacía una visita de parte de su hijo, y si no estaba, cumpliría con la misión reservada de su amigo; de modo que no encontrándose en casa dicho señor, pudo perfectamente desempeñar su cometido sin dificultad alguna. se hizo anunciar a la señorita angélica como encargado de una visita de su hermano carlos. inmediatamete se le hizo pasar a la sala y en seguida se presentó dicha señorita, por quien fue recibido de la manera más cumplida y galante posible. le explicó lozano el encargo que le había hecho su amigo carlos y los deseos de éste, de que su señor padre no se impusiese del asunto que motivaba tal visita, por las razones que le explicaba en la carta que tenía el honor de entregarle, dentro de la cual encontraría otra reservada para que tuviera a bien dirigirla a su sobre, con las precauciones que su amigo le indicaba. —creé usted caballero sea conveniente que abra la carta a mi dirigida para ver si tengo algo que preguntar. —no me parece necesario señorita angélica, pues carlos ha consignado en ella todo lo que ha creído conveniente a fin de que no tenga usted dificultad alguna para dejar llenados sus deseos. —siendo así me impondré luego de todo ello y procederé en la forma y de la manera que mi hermano me lo indique. después de un cambio de ideas con aquella distinguida señorita, le dio amplias y minuciosas noticias de carlos, explicándole cómo pasaba allí su vida y su notable dedicación a los estudios, pues estaba próximo a rendir su último examen para recibirse de médico; con esas y otras explicaciones terminó aquella visita. luego que angélica quedó sola, se impuso de la larga carta de su hermano carlos, donde estaban espuestos minuciosamente todos los datos y las instrucciones que debían servirle para llenar cumplida y acertadamente su pedido, así pues, llamó a antonio para darle sus instrucciones, a fin de que, con el mayor sigilo y sin que persona alguna lo supiera, llevara y entregara dicha carta a la señorita maría tobal. antonio se quedó algo cortado, pues venía a sus manos un asunto para él bastante conocido, pero se hizo como que nada absolutamente sabía de tales negocios, y le manifestó a aquella que mañana de ocho a nueve daría cumplimiento a su encargo, es decir antes de almorzar la familia. —¿debo exigir la contestación de esa señorita, o limitarme a entregársela y retirarme? —no antonio, no es preciso exigir tal contestación, pues a este respecto nada dice carlos, y si esa señorita no le manifiesta a usted que desea contestar, se retirará en seguida, dando por terminada su comisión. el infame gallego, en vez de cumplir fielmente con la misión que se le confiaba, siempre fiel a su patrón, no se animó a ejecutar el encargo, pues le pareció que traicionaba la confianza que su señor depositaba en él, y fue y le impuso de lo que ocurría, pero pidiéndole que no dijera ni una palabra a la señorita, pues entonces vería que había hecho el papel de judas; y que la había vendido a ella y al niño don carlitos, y no hagas mal y esperes bien, como dicen en mi país. el señor fernandez le prometió que nada le diría a su hija, y que él le dijera que había entregado la carta en mano propia a dicha señorita sin entrar en más explicaciones. así es que la pobre maría también fue víctima de este percance y no pudo recibir la carta de su carlos, que habría sido para ella un bálsamo consolador, una felicidad inesperada, que vendría a cancelar sus penas y dolores, haciendo revivir sus esperanzas; pero su cruda suerte le privó también esta vez de ese consuelo. carlos había quedado halagado con que su carta llegaría a manos de maría y que así se justificaría ante ella. la verdad es que cuando pensaba en su amada se agitaba su espíritu, considerando la manera violenta con que, muy o su pesar, tuvo que abandonarla, pues no solo no supo hacerla feliz, sino que no fue capaz de respetarla como lo prometió a la moribunda lucía bajo juramento y al toque fatídico de la campana del templo de san telmo. de noche se mezclaba constantemente en sus sueños la simpática imagen de maría, ora la contemplaba risueña y feliz entre sus brazos rindiendo culto al dios amor: ora creía que acercaba sus amorosos labios a los rojos y ardientes de su amada; pero al ir a posar los suyos sobre los de ella, se estremecía y saltaba en su lecho, porque sus oídos eran heridos por el toque triste de la fatal campana de san telmo y por el eco moribundo y apagado de la cadavérica lucía que le decía: ¿qué fue de tu juramento? ¿cómo has respetado a mi hija? ¿qué has hecho de su honor y de su inocencia? bárbaro! bárbaro!! estas terribles pesadillas lo acometían con frecuencia y lo tenían preocupado grandemente, pues eran los gritos de su conciencia que lo acusaban y torturaban su espíritu. se proponía nuestro joven doctor, después de abrazar a su padre y recibir la bien venida, las felicitaciones y cariños de su familia, ir al hospital a saludar a sus amigos, pero pasando antes por la calle de cochabamba, con el objeto de volver a ver la vieja casita donde dejó aquella joven que tanto amara y donde vivían los dulces recuerdos de su pasado lleno de dichas y felicidades. pensaba arrodillarse ante su maría, pedirle perdón por cuanto hubiera sufrido por su causa, explicarle como lo había hecho por sus cartas, que suponía en su poder, las circunstancias y la manera brusca y cruel con que su padre lo arrancara de la ciudad, llevándolo violentamente a córdoba; demostrarle su completo pesar, sus penas y padecimientos, la situación extrema en que llegó a encontrarse, que casi puso fin a su vida, y todo lo que había pasado por él; aun cuando al fin volvía ya dueño y señor de su voluntad y de su albedrío, con su carrera concluida de médico, y por consiguiente en actitud de restituirle la felicidad, el bien-estar y las comodidades. carlos ansiaba el momento de poder estrechar en sus brazos a su buena maría y volver a saborear los preciosos momentos que pasó a su lado; pero dejemos a un lado las reminiscencias del pasado tan llenas de amarguras y sinsabores, y reanudemos el presente. eran como las once de la mañana cuando carlos salió de la casa paterna, con el alma rebosando alegría al solo pensar que iba a ver a maría y a cumplir el programa antes trazado; pero a medida que se aproximaba a la consabida calle de cochabamba, empezó a sentir una desazón, una inquietud o emoción tan rara e inusitada. que tuvo que pararse un rato, pues su corazón palpitaba con una violencia desconocida, como si fuese a darle algo ¿qué es esto que me pasa? se interrogó a sí mismo, ¿por qué esta emoción? esta congoja? ¿es acaso mi conciencia que se subleva contra mí, al llegar a casa de maría? en aquel momento retumbó en sus oídos la campana acusadora de san telmo dando las once, y como si hubiese sido herido por un golpe eléctrico se estremeció, pues vino rápidamente o su memoria de una manera palpable, el lecho de la moribunda la cara lívida de lucía, su voz apagada y sus ojos turbios o inmóviles, que le decía—¿oyes esa campana de la iglesia? pues ella y yo te pidieron en nombre de la virgen santísima que si no la hacías feliz, la respetases al menos. bajo aquel tropel de confusas ideas llega a la boca calle y dobla a la derecha para entraren la de cochabamba, y ¡oh sorpresa! ve estupefacto que de la casa que habitó lucía, partía un fúnebre de pobres y un coche de acompañamiento. un mundo de ideas y vagos temores se agolparon a su inquieta mente, sobrecogiéndolo un escalofrío que invadió todo su ser; corre como impulsado por una fuerza extraña, y sin ningún género de miramientos ni darse cuenta de lo que hacía, entra desolado en aquella casa que tanto conocía, penetra en lo que podía llamársele sala, que no era sino un cuarto con ventana a la calle, y ve en el medio un paño negro mortuorio y a los lados dos candeleras con sus velas aún encendidas. allí había varias mujeres vecinas del barrio a quienes no conocía; pero en ese mismo momento se le acerca llorando amargamente la chinita catalina y le dice: señor don carlos, la niña maría también se fue. —qué dices criatura? ¿qué es de maría? di, di pronto por dios, di. —sí señor, la niña ha muerto y ahí la llevan para la recoleta a la pobrecita. carlos buscó en que recostarse o apoyarse y fue a caer como desesperado sobre una vieja silla de esterilla, sin poder contener su llanto. aquellas mujeres del barrio que se encontraban allí y que por caridad habían acompañado y socorrido en sus últimos momentos a la infortunada maría, se quedaron estupefactas al ver el dolor y desesperación de aquel simpático joven y no pudieron menos que compadecerlo y unir sus lágrimas a las suyas. ellas sabían o tenían algún conocimiento de lo que en el barrio se susurraba de que maría amaba tiernamente a un joven estudiante de medicina, con quien debía casarse, que esos amores después de la muerte de la madre se habían estrechado íntimamente, pero que el feliz amante, sin causa ni razón alguna, se había ausentado para la ciudad de córdoba, dejándola abandonada, sin hacerle saber su dirección, o lo que pensaba hacer a su respecto; cuyo abandono impresionó tanto a la pobre niña que su espíritu cayó en una profunda melancolía o tristeza, resistiendo los auxilios y atenciones de sus amigas y vecinas. todas aquellas mujeres se miraban unas a otras, sin pronunciar palabra; pero conmovidas al ver el llanto de aquel joven, y el dolor profundo que lo aquejaba. allí pasó carlos en aquella triste casita muchas horas, antes que pudiera reponerse y recuperar un poco de calma y serenidad; pues a cada momento se le presentaba la cara imponente de lucía, y le parecía oír el toque del alba de la campana de san telmo. luego le pareció que veía entrar a maría quien fijaba en él su dulce y tierna mirada, aquella mirada amorosa que iba a posarse en lo más recóndito de su corazón. aquí recordaba una escena de su cariño, allí un abrazo de despedida, en otra parte un dulce beso de aquellos labios que inflamaban su espíritu, su ser, su corazón; en fin, en todas partes creía sentir el conocido contacto de la que tanto amó y o quien sin piedad ni miramiento pudo abandonar, despedazando su tierno y juvenil corazón. carlos se fue con la chinita catalina al que fue cuarto de la extinta maría con el propósito de hacerle a solas algunas preguntas; pero la china una vez allí se le acercó con sus ojos bañados en llanto y le dijo con voz conmovida: señor, la niña desde que se puso mala estuvo escribiendo a ratos, es decir, cuando tenía algunos momentos de calma y dejaba de llorar. —de llorar dices? —sí señor, pues siempre se lo pasaba llorando, al menos desde que usted no volvió más a la casa; sin querer tomar alimento, remedios ni cosa alguna; pero yo le decía algunas veces, niña maría, tome esta tacita de caldo que está muy rica y le hará mucho bien. —no. dejame tranquila, no quiero tomar nada; para qué voy a sostener y alimentar este miserable cuerpo que lo reclama la tierra—no—no quiero, llévatelo. mas yo insistía, y le decía, en nombre de la señora lucía, de su buena madre, le pido que lo tome. y al oír invocar el nombre de su madre decía: si ella lo manda, mi buena y querida madre, lo tomaré, y en efecto apuraba aquella taza de sustancioso caldo; pero después no quería tomar nada más. —¡oh! dios mío! exclamó carlos— que distante estaba yo de semejante fatalidad; pero dime catalina, mi maría debe haber recibido mis cartas, y muy especialmente una que yo le mandé desde córdoba, por conducto de un amigo que vino a buenos aires, a quien le encargué se la diera a mi hermana angélica, para que ésta se la enviase a maría inmediatamente. —no he sabido señor de semejantes cartas, al menos ella nada dijo, ni he visto entre sus papeles o ropas carta alguna. —pues sé que mi hermana se la envió y que fue entregada en propia mano, al menos así resulta de los informes que he recibido a ese respecto. —así será señor, pero es muy raro que ella no hubiera manifestado de alguna manera su natural satisfacción y alegría al recibir, nada menos, que una carta de usted que siempre estaba esperando, de tal modo, que cuando golpeaban la puerta de calle salía corriendo porque creía que sería una carta suya, y cuando se desengañaba que era otra cosa, volvía triste de mal humor empezando en seguida a llorar, y esto sucedía cada vez que inesperadamente golpeaban la puerta; con que ya ve usted, que si hubiera recibido una carta suya, estoy segura que hubiera dado un grito de alegría y entrado corriendo a leerla, todo lo cual lo hubiera sabido al instante, porque esas cosas no se pueden ocultar, y yo conozco, es decir, conocía demasiado aquel corazón; y crea usted señor don garlos que eso no solo habría suprimido sus lágrimas, sino hecho renacer sus esperanzas. —a la verdad que me confunde y atormenta semejante duda, pues me parece difícil que con las precauciones por mí tomadas, no haya llegado a su poder mi carta. —yo no aseguro nada señor don carlos, digo tan solo que ignoro su recibo, pues la niña no me lo dijo, ni tampoco pude conocerlo en su semblante, porque a la verdad después que usted se ausentó jamás, es decir, en ningún momento noté un signo de alegría o dé satisfacción en su peregrino semblante, donde solo se observaban los rastros de la tristeza y del dolor. —así será, ¿qué habrá ocurrido en todo esto? ya tendremos oportunidad de esclarecerlo, y ver si he sido víctima de alguna perfidia. —¡oh! señor don carlos, si usted la hubiera visto muerta, ¡qué linda estaba, parecía dormida, pues las vecinas le habían puesto flores al rededor de la cara y sobre la almohada, y decían llorando que aquella cara pálida y blanca como el mármol, dulce y tranquila, parecía más que la de una mortal, la de un ángel y... —calla, calla catalina, que tu inocente y sencilla relación martiriza mi corazón y arranca mis lágrimas mal comprimidas; pero dime donde está lo que escribió tu señorita. —me ordenó que lo encerrara en aquel cajoncito del tocador y me dijo, que yo guardara la llavecita hasta que ella muriera. agregó que ese papel solo se lo entregase a carlos y que si no volvía lo quemara sin que nadie lo viese ni supiera la existencia de tal escrito. —bien mi buena catalina, tú has sido su compañera y su consuelo, pues bien desde hoy yo te atenderé y velaré por tu suerte: abre el cajoncito y entrégame el papel escrito por su propia mano. la muchacha sacó un cordoncito negro que tenía al cuello y a cuyo extremo estaba enlazada la llave, con la que abrió el consabido cajoncito, sacando de él un papel doblado y sin sobre que entregó a carlos. este lo recibió con veneración y respeto, lo miró y remiró en silencio, dándole varias vueltas, con una emoción y congoja palpitante, lo besó, pero no pudo contener un raudal de lágrimas que vinieron en tropel a sus ojos. carlos y catalina lloraban amargamente, quedando así por un largo rato sin pronunciar palabra uno ni otra. al fin el joven doctor enjugando sus lágrimas y procurando serenarse; preguntó a la china: —nada más te dijo o te encargó tu señora, en sus últimos momentos? —sí señor, me ordenó que un pañuelo blanco con que siempre se enjugaba las lágrimas, que tenía en una punta la fecha de «nueve de marzo», se lo colocara sobre su corazón cuando la pusieran en el cajón, para ir con él al sepulcro, y en efecto así se hizo, sin que ninguna de las vecinas ni nadie se apercibiera de ello. carlos después de un momento de meditación y silencio, pegándose con la mano derecha una brusca palmada sobre su blanca y despejada frente, exclamó con desesperación mirando al cielo: —hija de mi alma! mi pobre maría! ángel sin ventura, corazón sublime, tierno y fiel, has llevado al sepulcro sobre tu noble corazón el nueve de marzo fecha de ventura, de sacrificio y de amor para ambos. —otra vez la mística campana de san telmo viene a herir mis oídos, para recordarme, una vez más, que faltó a mi promesa, a mi palabra empeñada a una moribunda que en nombre de la virgen santísima la recogió de mis labios. después de dar algunas disposiciones a fin de arreglar la situación de aquella casa, se fue a la de su padre para encerrarse en su cuarto y leer tranquilamente lo escrito por maría, pues quería estar solo para meditar y apreciar con calma las ideas o los últimos pensamientos de aquella desgraciada niña. dio orden que no se le incomodara para nada, pues tenía que preparar un trabajo urgente. se sentó en su escritorio y con mano trémula y lleno de emoción sacó el papel del bolsillo de su levita y empezó su lectura. que día tan nublado y triste hace hoy —parece que el tiempo se asocia a mi cruel situación. ¡felicidad! palabra engañosa y mentida, que nos halaga un momento para hundirnos en seguida en el abismo. ¡felicidad! ¿qué duró la mía? lo que dura la luz hermosa y brillante del meteoro, que nace en el espacio, alumbra un instante y muere ¡oh! madre mía que desgraciada he venido al mundo! recién soy una niña y ya he apurado el cáliz de las amarguras, pues al cruzar las primeras lunas de mi existencia, y cuando esperaba que ellas me serían propicias, que podría gozar de esas ilusiones tan naturales al principio de la vida, ya soy víctima de mi cruel destino, ya me inclino vencida para espirar en medio de un martirio sin fin. ¡oh! no puedo más, mi cabeza se desvanece, casi no distingo lo que escribo, pues mi debilidad es suma, como que no tomo alimento y ¿para que he de alimentar este pobre cuerpo que lo reclama la tierra? veremos si mañana me encuentro mejor y puedo escribir algo a mi carlos a ese carlos que no puedo separar de mi corazón ni alejarlo de mis recuerdos. abandonó la pluma y se dejó caer sobre sus almohadas como desvanecida. hace días que no he podido escribir cosa alguna, porque no tenía buena mi cabeza ni disponía de mis ojos, de mi pulso ni de mi voluntad. hoy está el día muy templado y quiero aprovechar estas pocas fuerzas que aun me restan para pensar en carlos y ocuparme de él, consagrándole estos últimos recuerdos de mi cariño. señor, vos que miráis con ojos paternales y piadosos a la especie humana, que conocéis a tus .criaturas, ¿qué hice yo en mis cortos años para ser sometida a tan duros padecimientos? ¿a quién ofendí, perjudiqué o hice daño, para que se desplomen sobre mí tantas penas, tantas amarguras? lo confieso señor, amé ciegamente a garlos que fue mi primero, mi único amor, es verdad, niña inocente e incauta le di mi corazón y cuantos tesoros tenía; más no, que fue él, quien aprovechándose de mi inocencia, mi inexperiencia y de mi ceguedad en fin, se apoderó de lo que debía respetar, y cruel, sin conciencia ni miramiento alguno, faltó a sus juramentos y despedazó mi honor, mi corazón, mi vida, abandonándome luego sin piedad. ¡qué crueldad!! en vano dirijo al cielo mis plegarias y pido a la santísima virgen sus auxilios, no puedo apagar en mi corazón la llama ardiente del amor queme aniquila y consume, y antes bien, con frecuencia en el delirio de la fiebre que me devora, me parece sentirte entre mis brazos, ostentando en tu rostro feliz y placentero las satisfacciones de tu alma. y lloro todavía, y aun hay lágrimas en mis enjutos ojos, para verterlas por el ingrato que me olvidó! lo recuerdo bien, tú me pintabas el amor placentero, dulce, benigno, y con tus miradas atrayentes, tu palabra ardorosa, fácil y persuasiva, infiltrabas en mi alma la ponzoña matadora del amor, y así fui perdiendo terreno y avanzando tú, pues, teniendo como tenías la llave o el secreto de mi corazón, aprovechabas mi abandono y mi ignorancia, corriendo yo de un abismo a otro abismo, impulsada por el dios ciego de los amores, pues yo misma buscaba y forjaba los engaños, preparando los grillos que me encadenaban a tu amor, a tus hechizos. ¡más hay! ¿es posible dios mío, que al borde del sepulcro no pueda desterrar de mi conturbada mente estas gratas imágenes, estos dulces recuerdos que no se renovarán jamás? conozco que mi fin se aproxima por la postración de mis fuerzas y el anonamiento de todo mi ser. y ni una carta suya, ni un recuerdo del ingrato para la pobre maría; y aun pienso en él y aun lo quiero, y me siento inclinada a perdonarlo! a veces mi mente agitada y febril renueva y acaricia las gratas ilusiones de otros días más felices, hasta que la luz clara y serena de la razón descorre el velo de tan halagadores ensueños, para mostrarme la realidad desnuda. ¡mísera condición humana! al fin no sé si lo quiero o lo odio; pues muchas veces en medio de mis delirios y ensueños ocasionados por mi extrema debilidad y por lo acerbo de mis males, confieso que lo amo con todas las fibras de mi corazón, que él es mi dueño y señor; pero al recuperar la plenitud de mi raciocinio me asusto de tal confesión y quiero creer entonces que lo odio, que no puedo tener estimación y amor por un hombre tan ingrato y despiadado, que me devuelve olvido por amor, crueldad por afecto y desprecio por estimación. el asesino que clava el puñal en su víctima carga con la responsabilidad de su atentado; pero el amante que después de arrebatar a su amada honor, virtud, dicha, alegría y todas las felicidades de la vida, la mata lentamente con su desprecio, su abandono y su olvido completo, no es otra cosa que un cobarde que hiere y mata sin peligro ni responsabilidad alguna—¡qué triste victoria la que alcanza ese hombre! feliz de ti que disfrutas y gozas de las fruiciones de la vida, mientras esta infeliz criatura sucumbe y espira tristemente en medio de padecimientos y desolaciones. sumida en este triste lecho, sin padres, sin hermanos, sin amigos y sin recursos de ningún género. vuelvo mi corazón al reino de los cielos, y le pido a mi dios, fuente fecunda del bien y de la paz, quiera concederme el perdón de mis errores, mitigando el castigo y las penas que esta mísera e infortunada pecadora merece, pues solo aspiro señor a morir en tu santa gracia, y te pido me des paz y sosiego en mis últimos momentos. ¡oh! ¡quién recogerá mi último suspiro! lo que eres tú madre mía ya no estas a mi lado para dispensarme tus cariños y cuidados, y en cuanto al ingrato, olvidó por completo sus juramentos, y el místico toque del alba de la lúgubre campana de san telmo, y sin embargo ¡quién creyera! yo muero con su nombre en mis labios y su imagen querida aquí en mí destrozado corazón. hágase señor tu divina voluntad así en los cielos como en la tierra. ¡oh virgen santísima! que es lo que pasa por mí, qué cruel angustia, qué dolor carcome y destroza mi alma! y voy a morir sin verte, sin darte un adiós de despedida! que crueldad!—pagar así con el olvido y con el abandono más completo a quien tanto te amó y te ama aún, dulce bien bio; ¡hacerme palpar la felicidad, la dicha y los goces supremos para lanzarme luego en el abismo sin piedad! solo está a mi lado esta pobre criatura, mi catalina, que con sus cuidados y ternura me hace más llevadero el martirio que me anonada y mata; solo ella cerrará mis ojos y cumplirá los pocos encargos que le dejo; hasta que la caridad pública o mis buenas vecinas se encarguen de llevar mis huesos al cementerio, para darles una humilde sepultura. ¡qué agonía! qué tristes momentos los que estoy pasando!... ¡carlos,... dulce nombre ... «9 de marzo», que grato recuerdo cruza en estos momentos por mi marchita mente.... no veo.... se van mis ideas.... madre mía.... adiós.... adiós... quisiera ver... a car... no había más escrito, la frase estaba truncada. el doliente carlos había tenido que suspender muchas veces la lectura de aquellos tristes apuntes, pues las lágrimas empañaban sus ojos y le arrebataban toda la serenidad. dobló tristemente aquellos papeles, los miró otra vez con respeto y exclamó— permite señor, que acerque a mis labios estos caracteres trazados por tan infortunada criatura– yo me siento herido por el rayo iracundo del destino, y arrastraré con pena la bárbara cadena a que me liga mi injustificable infidelidad ¡oh! si estuviera en la mano del hombre reconstituir los acontecimientos y volver al pasado, yo iría en pos de ti cara maría, te estrecharía en mis brazos, y a fuerza de cariño, de halagos y amores te resarciría de tus penas y martirios, haciéndote feliz y dichosa; pero el día que pasó no vuelve más para nosotros, como no vuelve la felicidad perdida. qué cambio tan radical se apoderó en el carácter de carlos, qué aspecto de tristeza tan marcado se había diseñado en el semblante y en la mirada del joven médico; parecía que en seis semanas hubiera envejecido diez años. su padre, sus hermanos y sus amigos en general lo interrogaban sobre su habitual melancolía que tanto contrastaba con su anterior carácter; pues extrañaban que no asistiera a ninguna de las diversiones propias de su edad; pero él solo contestaba, que había cobrado animadversión a toda clase de alegrías y diversiones, y que solo aspiraba a ser útil a los pobres y a la humanidad doliente, a cuyo servicio deseaba consagrarse por completo. dos veces estuvo tentado de reprocharle a su padre, las violentas medidas tomadas por él, arrancándolo de la ciudad para mandarlo a córdoba, medida adoptada por un amor mal entendido hacia él, pues había herido de muerte a la infortunada maría, y a él le había arrebatado la paz del alma, dejándole un vacío matador; pero al mismo tiempo veía que su padre había procedido así, creyendo obrar bien y hacerle un verdadero servicio al arrancarle de los brazos del amor a fin de que terminara sus estudios y se recibiera de médico, que era donde se encaminaban sus nobles aspiraciones. comprendió cárlos y se dio perfecta cuenta, que su padre al proceder de la manera que lo hizo, no pensaba por cierto, que tales medidas podrían dar tan funestos resultados. del cambio de ideas y aclaraciones hechas con su hermana angélica resultó, que el infame gallego antonio, en vez de entregar a maría sus cartas las consignaba en manos de su padre; cuya con-ducta encontró carlos altamente reprochable en su señor padre, pues ese proceder no era digno de un caballero, ni siquiera de un hombre honrado y de conciencia, porque cometía una usurpación, o violación de un secreto de su hijo, causando a la vez grave daño a una niña inocente y por último corrompiendo el proceder de su sirviente. todas estas cosas lo tenían afectado a carlos y de mal humor, casi con un esplín constante; por supuesto que aquel gallego salió inmediatamente de la casa, pues carlos en su justa indignación procuró un abocamiento con su señor padre, y sin faltar a las consideraciones debidas al autor de sus días, tuvo un cambio de ideas en las cuales dejó deslizar hábilmente algunas referencias respecto a lo sucedido y sin culpar directamente a su padre demostró la infamia del gallego que se había permitido interceptar sus cartas a la señorita maría tobal y entregárselas a él, cuyos hechos temerarios habían producido desgraciadamente los resultados más funestos, hiriendo de muerte a aquella desventurada niña, y destrozando acaso para siempre su corazón, su alegría y su felicidad. así pues, puso a su padre la disyuntiva siguiente: el gallego sale en el acto de la casa o salgo yo— por consiguiente el señor fernández no pudo trepidar un momento en la resolución que debía adoptar y manifestó a su hijo que se haría lo que deseaba, sin entrar en esclarecimiento alguno. en consecuencia dio al dicho sirviente una amplia remuneración por sus fieles servicios, y lo despidió contento de la casa. el señor fernández comprendía perfectamente que su hijo quedaba airado siempre con él por los funestos resultados que habían tenido las cosas; pero se proponía emplear en lo sucesivo todo su cuidado y esmero para complacer y halagar a su hijo a ver si a fuerza de cariño conseguía recuperar su estimación, respeto y amor. carlos con su clara inteligencia, interpretaba y comprendía todo lo que pa aba por su padre, pero no se preocupaba de nada, y solo el recuerdo de la que amó lo seguía a todas partes y en todos los momentos. iba sin faltar jamás a la iglesia de san telmo los domingos a la misma misa que oía junto con maría, hacía oración con sumo recogimiento y le pedía a maría que le perdonara su ingratitud y su deslealtad, que viera cuanto sufría en medio de su arrepentimiento, que aun la quería tanto o más que en aquellos días venturosos en que fueron felices. carlos hizo comprar a perpetuidad la sepultura donde fue enterrada su amada, además hizo colocar una reja de fierro y puso una lápida de mármol, en la que solo se veía la siguiente inscripción. maría 9 de marzo adiós sobre aquella rústica y humilde sepultura se veían con frecuencia flores frescas que perfumaban la tierra, formando un verdadero contraste la pobreza de la fosa con la frescura y fragancia de las flores. el dr. carlos nuario fernández se consagró al desempeño de su profesión, no con la idea del lucro, sino con la de aliviar las dolencias y padecimientos de la mísera humanidad; pero en todos los servicios y sacrificios que hacía en favor de sus enfermos pobres, iba siempre mezclado el grato recuerdo de la que amó, en cuyo nombre hacía cuantos bienes estaban en su mano o en su posibilidad. aquellos fragmentos por tan preciosa mano escritos, los leía con bastante frecuencia, particularmente en esas opacas horas de melancolía que solían sobrevenirle, pues acrecentando su martirio y su penar le parecía que sentía algún alivio. una deesas noches fue llamado para asistir a una parturienta, cuyo alumbramiento se presentaba difícil y con grave peligro de la vida, pues hubo que hacer uso de los fierros, para ver si se podía salvar al menos a la madre. la operación fue larga y laboriosa para el médico, y cruelmente dolorosa para la pobre paciente, terminando en altas horas de la noche, con muchísima felicidad, pues pudo salvarse a la madre y al hijo. después de dejar todo acomodado y arreglado, dio sus instrucciones a la partera, indicándole cuanto tenía que hacer, y se despidió para ir a descansar, expresando a la familia que volvería al día siguiente bien temprano, aunque faltaban pocas horas para el día, pues era cerca de la madrugada. entró en su cuarto bajo la impresión de lo que debía haber sufrido la pobre señora en un parto tan difícil, tan largo y sobretodo en la operación. no tenía sueño a pesar de lo avanzado de la hora, estaba meditabundo y triste, cruzando por su acalorada mente multitud de encontradas ideas; casi maquinalmente llevó la mano al bolsillo de la levita y sacó los fragmentos consabidos, los desdobló y empezó a recorrerlos otra vez; pero recién empezada a leer la primera página, cuando fue sorprendido por la campana de san telmo que tocaba tristemente el alba, como en aquella inolvidable noche en que espiró lucía, a quien en nombre de la virgen santísima hizo una promesa solemne y voluntaria en favor de su hija la infortunada maría, la que no solo no cumplió, sino que pudo, aunque contra su voluntad, abandonar sin piedad ni miramientos a esa tierna y desamparada criatura, ocasionándole su negra ingratitud una muerte temprana y de martirios. tú murmuradora de las torres, emblema de lo perdurable, símbolo de la muerte, mística y fatídica campana, reclamas mi promesa y mi juramento: lo veo, todo me lo indica y con suprema razón, me inclino conturbado ante tu justa exigencia—sí, yo pagaré con mis sufrimientos y con mi dolor los dolores y sufrimientos de mi amada. 