 eran las siete y media de la mañana de un hermoso día de primavera. la atmósfera estaba limpia de vapores y el bellísimo azul de los cielos se ostentaba entonces con toda su imponente majestad y hermosura. la luna había perdido su brillo y descendía tristemente hacia el horizonte: parecía huir como de un enemigo poderoso ante la presencia del sol que se levantaba sobre el hemisferio opuesto, esparciendo su luz y su calor sobre la tierra. no dejaba de participar de estos beneficios una angosta callejuela del barrio de san sebastián, formada por dos hileras de rústicas albarradas, cuya mala construcción desaparecía en parte bajo un tapiz de silvestre enredadera. extendíase sobre el piso una magnífica alfombra de verde y menuda hierba a que había dado frescura y suavidad el rocío de la mañana. el pincel del artista no ha producido jamás los graciosos matices que le daban innumerables florecillas esparcidas acá y allá en el desorden inimitable de las obras de la naturaleza. tras de las albarradas que acabamos de mencionar, descollaban de los solares vecinos un número considerable de árboles cuyas ramas se extendían sobre la solitaria callejuela para guarecerla de los rayos del sol. a través de la verde espesura de sus hojas, y casi ocultas entre el follaje, descubríanse algunas de esas casitas de paja en que habita nuestro pueblo; pero a las cuales se entraba sin duda por otras calles, porque en la que estamos describiendo no se veía una sola puerta que hiciese sospechar en ella la existencia del hombre. y como donde no está el verdugo está la víctima, las aves subían a escoger las ramas más altas de estos árboles para formar sus nidos y para saludar a la aurora con la armonía de sus cantos; y volando alegremente de rama en rama, o saltando sobre el terreno desigual de la callejuela, buscaban en ella tranquilamente su alimento. pero la mañana de que vamos hablando, y a la hora indicada, cesaron de súbito sus alegres gorjeos, permanecieron inmóviles por un momento, luego levantaron todas simultáneamente el vuelo formando una nube de mil colores que no tardó en ocultarse tras las copas de los árboles. no había sido sin causa esta fuga repentina. acababa de presentarse en la callejuela un joven de veinte a veinticinco años, de una figura bastante recomendable y simpática, que venía tarareando distraídamente una canción, como el que trae demasiado ocupado el pensamiento. después de haberse asegurado de la soledad del sitio con una rápida ojeada, fue a colocarse bajo la sombra de un naranjo que extendía sus ramas fuera del recinto en que su dueño lo había plantado, y se sentó sobre una piedra colocada allí al parecer con aquel objeto. por las frecuentes miradas que dirigía al extremo de la calle, era fácil conocer que esperaba a alguna persona. para calmar, sin duda, su impaciencia, levantóse de repente y empezó a hacer caer con su bastoncito de ballena los frutos de un discreto ciruelo, que, como el naranjo que le prestaba sombra, extendía sus ramas sobre la calle. ya partía con los dientes la ciruela más tierna qué había encontrado, cuando dirigiendo la vista por la centésima vez al lugar que hemos indicado, vio aparecer al extremo izquierdo de la callejuela el blanco vestido de una mestiza. los ojos del joven brillaron con alegría, se acomodó la segunda ciruela entre las mandíbulas y echó a correr hacia la esquina en que había divisado a la mestiza. pero el joven emprendió su carrera con tanta precipitación y saltaba con tal atolondramiento sobre las muchas piedras que embarazaban el piso, que al pasar bajo un corpulento roble que cubría la mitad de la calle, su sombrero, detenido por una rama, se deslizó de su cabeza. el joven tuvo qué detenerse también, pero al inclinarse para recogerlo, el sombrero, que era de ligerísima paja de italia, fue arrebatado por una violenta ráfaga que lo hizo volar a merced del viento. su dueño lo contempló por algunos instantes, pero advirtiendo que después de haberse elevado a una altura capaz de alarmarle, descendía hacia la misma dirección a que él había encaminado sus pasos, prosiguió con placer su carrera. el sombrero vagó algunos segundos por el aire, descendió luego y continuó impelido por el viento arrastrándose sobre la tierra. detúvose por fin a las plantas de la mestiza, quedando aprisionado entre sus pies, y al mismo tiempo que el joven se detenía delante de ella. al inclinarse para tomar su sombrero, celoso tal vez de las voluptuosas cadenas que le había deparado la casualidad, vio teñirse las mejillas de la mestiza de un ligero encarnado, bajar rápidamente su torneado brazo y presentarle su sombrero con púdica sonrisa. —¡dolores! —exclamó el joven con alegría. —¡señor pablo! —respondió la mestiza. y después de este reconocimiento, porque no creemos que merezca otro nombre, ambos guardaron silencio; el joven contemplaba ávidamente a dolores, y dolores inmóvil junto a él, tenía los ojos fijos en tierra porque sentía clavadas sobre su semblante las miradas de fuego de pablo. y pablo tenía razón en devorar con sus miradas a la mestiza, porque dolores era una bellísima criatura. figúrese el lector una joven de diez y ocho primaveras con esa pequeña estatura y esa complexión delicada que parecen tan esenciales a la belleza de la mujer. el color de su semblante, más claro que el que generalmente tienen las mestizas, adquiría el de la flor del granado cuando una palabra o una mirada de pablo alarmaba su pudor. sus ojos negros y rasgados, tenían esa expresión indefinible que hace decir mil locuras a los poetas, y que yo, que no blasono de poeta, me abstendré de referir. su cabello, del color de sus ojos, y lustroso y suave como la seda, estaba sencillamente atado y recogido con una cinta en la parte posterior de su cabeza. sin duda su vestido, igual en todo al que usan entre nosotros las mujeres de su raza, era perjudical a su talle fino y esbelto, porque no ciñéndose a la cintura, ocultaba una gran parte de sus encantos. pero pablo se creía recompensado con usura, pues a través de la finísima tela que cubría su pecho, no dejaba de adivinar gran parte de los atractivos con que la naturaleza había enriquecido a la mestiza. en la posición que guardaba entonces su cuerpo, apenas podía verse la punta de su pequeño pie calzado con zapatito de raso blanco que aparecía bajo el diluvio de los encajes y bordados que remataban su vestido. asombrada dolores del obstinado silencio que guardaba pablo, osó levantar los ojos para mirarle y le sorprendió embebecido en su contemplación. sus mejillas volvieron a encenderse y cruzó sobre el pecho su toca de muselina. este movimiento devolvió al joven el uso de la palabra. —¡cuánto tiempo hace que no te veo! —exclamó en tono de reconvención. —ocho o diez días, señor pablo; —respondió dolores.— pero.... ¿quién tiene la culpa? —tú que nunca te dejas ver en ninguna parte. —usted que sólo se acuerda de mí, cuando tropieza conmigo en la calle. —¡oh! tú no dices eso con tu corazón, dolores; —replicó el joven con una serenidad que hizo sonreír de placer a la mestiza. —¿y por qué no, señor pablo? —¡dios mío! ¿no acabas de encontrarme en esta callejuela metido dentro de hierbas? ¿cree que haya venido aquí a ver arrastrarse los reptiles que se crían con tanta abundancia? ¡oh! ¡oh! desde el día en que sorprendimos esta callejuela.... ¿te acuerdas, dolores, de ese día? era una mañana en que nos reunimos en la plaza de san sebastián, y llegamos conversando hasta aquí. me acuerdo muy bien: yo levanté la vista y no vi más que albarradas, árboles, flores y algunos pájaros que habían levantado el vuelo al acercarnos.... ninguna casa, o lo que es lo mismo, ninguna puerta en que pudiese salir alguno de repente. —este es un tesoro, —dijiste tú. —este es un edén, añadí yo, como el paraíso en que dios puso a adán y eva. —tú me preguntaste quién era ese caballero que se llamaba adán y esa señora que se llamaba eva, y yo te lo expliqué, ¿te acuerdas? —sí, sí: me acuerdo muy bien. —y desde entonces nos citamos para esta callejuela todos los días a las siete y media de la mañana. —es verdad. —ya ves,—concluyó pablo, metiéndose entre los dientes otra ciruela que traía de reserva:— si te acuerdas de todo eso, debes saber que sólo puede traerme aquí un objeto. —¿cuál? —el de verte. —o el de robarle sus ciruelas al tío andrés. ¿negará u. que le he sorprendido en tan honrosa ocupación? y que ahora mismo.... ¡cuidado, señor pablo, porque el tío andrés no sufre cosquillas de. nadie! el tono festivo con que fueron pronunciadas estas palabras hizo sonreír a pablo. —¡vamos! tu alegría me hace creer que ya estás convencida. —¡convencida! ¿de qué? —de que no sólo me acuerdo de ti, como decías, cuando tropiezo contigo en la calle. —señor pablo —dijo dolores, moviendo su hermosa cabeza;— no hay qué cantar tan temprano la victoria. estoy en mis trece. —¿con que yo soy el culpado? —seguramente. si yo no me dejo ver en ninguna parte, como u. ha dicho, es porque no quiere venir a verme donde yo puedo estar. es esta calle, por ejemplo, en que hemos convenido vernos; en mi casa. —¡en tu casa! ¿acaso sé yo tu casa? —¡cómo! ¿no ha estado u. en ella una mañana, conversando largo rato con tía marta y conmigo? —es verdad; pero como esa casa está en una calle lejana y solitaria que se parece a otras muchas calles, no he podido encontrarla después, a pesar de los esfuerzos que he hecho. —no sólo una vez he invitado a u. a seguirme para mostrarle el camino. —y nunca he aceptado, porque siempre he temido encontrarme, como la primera vez, con aquella maldi.... digo con tu tía, que me miró de un modo.... que.... ya ves, yo tomé aquella mirada por una despedida y me resolví a no volver. —usted calumnia a mi pobre tía, porque ella me confesó después de esa visita, que tenía u. una conversación muy agradable y que no manifestaba orgullo para con dos pobres mestizas como nosotras. y estoy segura que más le gustaría que u. nos visitase de cuando en cuando, que el que nos paremos todos los días a conversar. —¿le has hablado alguna vez de nuestras frecuentes entrevistas? —no he tenido valor para ello, —respondió dolores ruborizándose.— ¡ah! nunca le había ocultado nada. y por eso, —continuó después de un instante de silencio,— y por eso había resuelto prevenirle a usted.... —¿qué? —preguntó pablo. —mire usted: a mi también me agradaría más verle en mi casa que en la calle. ¡dios mío! cada vez que alguna persona pasa junto a nosotros y nos ve hablando, me mira de tal modo que me obliga a bajar, los ojos avergonzada. —pero en una calle tan solitaria como esta.... dolores movió tristemente la cabeza. —le repito a usted, señor pablo, que estoy pronta a enseñarle el camino de mi casa, cuando usted lo desee. en ella va a encontrarse con otra persona con quien seguramente simpatizará usted. —¡otra persona! —sí, mi padre que hace algún tiempo que está en la campaña. —¿con que vive tu padre? ¡nunca me lo habías dicho! —vive, a dios gracias. le han respetado las balas del enemigo. hace quince días que nos escribió que había conseguido un mes de licencia para venir a dar un abrazo a su familia y que en breve tiempo le tendríamos en mérida. —¿con que habrá llegado ya? —no ha llegado todavía; y su tardanza nos había llenado tanto de inquietud, que esteban, compadecido de nosotras, nos ofreció ir a buscarle, y hace seis días que partió para peto. —¿quiénes esteban? —esteban es un vecino nuestro que ama mucho a mi padre y que continuamente venía a visitarnos, pidiéndonos noticias suyas. —ya debía estar de vuelta. —desde ayer le hemos estado esperando con impaciencia, porque nos prometió al irse, que aunque mi padre no pudiese venir con él por cualquier causa imprevista, vendría él solo a calmar nuestras zozobras. tal vez esté ya en casa en este momento, —añadió.—adiós, señor pablo: si u. quiere seguirme para saber noticias de mi padre..... —¿cuánto dista de aquí....? —casi nada. no tenemos más que subir esta calle, dar vuelta a la derecha y la segunda casa que hay en la acera izquierda, es la mía. —te seguiré para aprender el camino, porque estas calles sin nombre y estas casas sin número de un barrio apartado, es fácil olvidarlas a pesar de tu explicación. —¿y entrará u. un momento a conocer a mi padre? —ahora, dolores, tengo muchas ocupaciones.... otro día. —¡la misma excusa de siempre! la mestiza suspiró imperceptiblemente y echó a andar seguida de pablo. caminaron silenciosamente uno junto a otro, hollando con sus plantas la suave y verde alfombra de la calle. al llegar a la esquina en que terminaba ésta, pablo se detuvo, indeciso; dolores se detuvo también, echando la primera mirada al lugar en que se levantaba su casa. un ligero grito se escapó de su pecho. —¿qué hay?—preguntó pablo. —¿no ve usted ese caballo parado frente a la puerta de mi casa? —¡ah, es verdad! —y es el caballo blanco de esteban..,. pero solo.... ¿y mi padre? ¡dios mío!.... ¿qué habrá sucedido?.... adiós, señor pablo, adiós. y dolores, levantando ligeramente su vestido y dejando en descubierto un lindo piecesito calzado, como hemos dicho, con un zapato de seda, echó a correr hacia la casita a cuya puerta estaba parado el caballo blanco de esteban. pablo, inmóvil en la esquina, la veía correr extasiado, fijando de cuando en cuando sus ojos en el principio de su pierna torneada, que ora desaparecía bajo su ancho vestido, ora entre las hierbas. luego que la vio entrar en la casita, quedóse pensativo algunos momentos. —¡oh! —murmuró entre dientes;— si su padre, a pesar de haberle ido a buscar esteban, no ha llegado aún.... quizá ha sufrido alguna desgracia.... no temeré encontrarle en su casa, y.... esperemos. pablo dirigió una mirada en torno suyo, vio cerca de él una piedra y se sentó en ella, clavando los ojos en la casita de dolores. cerca de cuatrocientos años han pasado desde que los españoles sojuzgaron a los antiguos moradores de yucatán y, sin embargo, después de tan dilatado espacio de tiempo, poco o nada han adelantado los indígenas en la rustica y grosera construcción de sus cabañas de palmas. ¡qué triste contraste debían formar estás chozas de miserable aspecto comparadas con esos hermosos edificios de formas magníficas y colosales dimensiones, cuyos restos se ven todavía en uxmal y en chichén!.... de esos edificios cuya arquitectura excita tanto la admiración de los naturales y de los extranjeros que ponen los pies en la península, atraídos por la fama de sus ruinas. semejante a ésas cabañas era la casita en que acababa de entrar dolores. su armazón descansaba sobre una pared sencilla de ocho pies de altura y blanqueada con cal, en la cual se abrían una puerta pequeña y dos ventanitas con su reja de madera. no estaba edificada en línea recta con las albarradas que formaban la calle, y en el espacio que había entre el área que ocupaba la casita y la acera de la calle, crecían a los lados de la puerta dos corpulentos ramones, que elevaban con orgullo sus altas copas hasta las nubes; parecían dos gigantes colocados allí en perpetua centinela por algún genio bienhechor para guardar aquella humilde choza, asilo de la inocencia y de la virtud. sin embargo de lo poco delicada construcción de la casita, ¡qué aspecto tan risueño y encantador le daban aquellos hermosos árboles con la espesura de sus ramas y el verde oscuro de sus hojas, que constituyen toda la belleza de esta planta indígena! nada de notable ofrecía en su interior, sino el aseo y la limpieza que reinaban en ella. los escasos y pobres muebles que la adornaban, acaso habían sido mudos testigos de la extinción de dos o tres generaciones. veíase en un rincón una cama sin cielo y sin cortinas; en otro, algunas sillas de cuero, y en la parte más visible una mesa de madera que contenía, entre otros objeto, una umita de vidrio: dentro de ella se veía una pequeña efigie de la virgen maría, cuyo vestido encarnado y azul desaparecía casi bajo una multitud de rosas naturales, con que alguna mano piadosa la había cubierto aquélla mañana. una hamaca de henequén, que ocupaba el medio de la habitación, completaba aquel pobre conjunto de muebles que demostraba la miseria de sus señores. pero en cambio no tenían más que extender la vista hacia el inmenso solar que se extendía detrás de la casita para bendecir a la providencia. el terreno que ocupaba ofrecía a cada paso mil objetos que encantaban la vista. el espacio más cercano a la casita era una especie de jardincito cultivado por dolores, con solicitud y esmero. sin embargo de su poca acertada distribución, presentaba un conjunto agradable. entre la blanca y aromática azucena, cuyo delicado tallo se mecía, a la más ligera impresión de la brisa, y el lirio que ostentaba sus altas flores de color azulado, bajo sus verdes y largas hojas, se levantaba llena de vigor y como orgullosa con su lozanía la planta del tulipán, enseñando algunas flores con su corola de púrpura: la rosa de castilla, de un encarnado ligero, y la mosqueta blanca, no se desdeñaban de ocupar un lugar cercano al girasol, que en aquel momento estaba vuelto hacia la casita, aguardando que la iluminasen los rayos del sol. detrás del jardincito había otro espacio de doble extensión en que marta cultivaba toda especie de hortalizas. la superficie que presentaba esta especie de huerta, de una eterna verdura, se veía interrumpida de trecho en trecho por algunas florecillas silvestres, de diversos colores, que marta -arrancaba despiadadamente cuando necesitaba terreno. pero siempre habían sido respetadas las plantas de la amapola y de la flor de mayo, que gracias a la estación que entonces reinaba, ostentaba en las extremidades de sus ramas, grandes copas compuestas de innumerables florecillas encarnadas, blancas y amarillas. en la última parte del solar estaban plantados mil árboles frutales, que con su espesura cerraban la entrada a los rayos del sol. la palma entretejía sus grandes hojas con las del cocotero, como queriendo advertirle que debían unirse como hermanos por la semejanza que había puesto entre ambos la naturaleza. en un lugar privilegiado se alzaban multitud de naranjos colocados en hilera, ostentando con orgullo sus dorados frutos entre la lozana verdura de sus hojas. y para terminar y completar la belleza de este cuadro encantador, levantábase sobre los árboles, sobre las hortalizas y sobre las flores, la bóveda diáfana y azul de los, cielos, que por la noche se poblaba de estrellas y, en los días, de tormenta, de negros y abundantes nubarrones.... en el momento en que introducimos a nuestros lectores en la casa de dolores, una mujer anciana y de aspecto respetable estaba sentada en la hamaca de que hemos hablado. los años que habían encorvado un poco su espalda y surcado su frente de algunas arrugas, habían respetado, sin embargo, su cabeza que ostentaba todavía un cabello negro y abundante. su constitución robusta y sus manos encallecidas por el trabajo, indicaban que pertenecía a esa clase honrada y laboriosa del pueblo, que sabe ganar el sustento con el sudor de su frente. esta mujer, vestida enteramente como dolores, era la tía marta de quien había hablado con pablo algunos momentos antes. sentado junto a ella en un taburete, estaba un joven cuya edad no pasaba de cinco lustros. aquel hombre no era, en verdad, lo que se llama un buen mozo: sus facciones vulgares, su pelo grueso y lacio, que cubría parte de su frente y su cara redonda, no prevenían en su favor; pero su robustez, su alta estatura y su constitución nerviosa, le daban un aspecto resuelto y atrevido, que más bien inducía a los que le miraban a tenerle miedo. su vestido de algodón, lleno de polvo y lodo, indicaba que acababa de hacer un largo viaje. este hombre era un mestizo y se llamaba esteban. al entrar dolores en su casa no pudo contener un ligero grito de espanto, y quedó como clavada a dos pasos del umbral de la puerta. marta, ahogando sus sollozos y anegada en lágrimas, se levantó de la hamaca y le echó los brazos al cuello sin pronunciar una palabra. —¡dios mío! ¿qué hay? ¿qué sucede?.—preguntó dolores con voz alterada. pero viendo que marta no desplegaba sus labios, se desasió suavemente de sus brazos y corrió a interrogar a esteban. —¡mi padre....! esteban ¿por qué no ha venido contigo....? esteban la miró un instante y luego inclinó tristemente la cabeza. —habla.... responde. ¡ah!, si estuviera enfermo, me lo dirías al instante—. ¡sin duda ha muerto ya! y se dejó caer en un asiento, anonadada bajo el peso del dolor que le causaba aquella muerte imprevista, de que ya no podía dudar. porque si no era cierta, ¿cómo esteban y marta no se apresuraban a sacarla dé su error? reinó entonces un profundo silencio, únicamente interrumpido por los sollozos de las dos mujeres. marta había vuelto a ocupar la hamaca y, a través de las lágrimas que sin cesar se deslizaban de sus ojos, contemplaba a dolores, que acababa de ocultar su rostro entre las manos. esteban la contemplaba también con un interés en que se leía toda la pena que le causaba el dolor de la joven, y una lágrima que acaso no le había arrancado la muerte de su amigo, rodó por su mejilla tostada por el sol. en esta patética y dolorosa situación hubieran permanecido por mucho tiempo, si dolores no hubiese descubierto repentinamente su semblante, preguntando a esteban. —¡ah! ¿y cómo murió mi podre padre? ¿en dónde....? ¿pudiste recoger su último suspiro? —sí, —respondió esteban;— por fortuna llegué a tiempo y pude conversar con él un día entero... —¿y qué te dijo? ¿se acordó de nosotras.....? habla, esteban; cuéntanoslo todo. —sí, cuéntanoslo todo, —repitió marta.— ¡ah!, nosotras que esperábamos darle un abrazo en la casa en que nacimos y conversar con él muchos días, tendremos qué contentarnos con saber lo que decía en peto antes de morir. —en xnechil, señora marta, —repuso esteban. —¿en xnechil? —sí: escuche usted. apenas llegué a peto empecé a preguntar a todo el mundo por el tío anión (con este nombre era conocido el padre de dolores). ninguno me daba noticias ciertas de su paradero; pero el primer soldado de su compañía con quien topé, me dijo: —cuatro días hace que estuvimos en xnechil a batir a los indios que se habían apoderado de él; después de un vivo fuego, que duró dos horas, ¡os desalojamos del pueblo; desde entonces no he vuelto a ver al tío antón ni allá ni aquí. —¿dios mío! —repusé yo temblando:— ¡seguramente murió! —no se desazone usted, —me respondió el soldado;— acaso vive todavía. tantos fueron los heridos que no pudimos cargar con ellos. es cirujano improvisó un pequeño hospital en ese pueblo y en él se quedaron los infelices cuyas heridas eran de gravedad, no sólo por la dificultad de traerlos, sino más bien por el temor de que se agravasen con la fatiga del viaje. dile las gracias al bondadoso soldado, informóme del camino de xnechil y me despedí de él. sin pensar en almorzar, aunque eran las once del día, corrí a tomar mi caballo donde le había dejado y partí a galope. ¡oh! nunca puedo recordar sin horror la triste escena que se presentó a mis ojos al entrar en aquella antigua población. restos informes y ennegrecidos de innumerables casas reducidas a cenizas qué humeaban todavía; grandes manchas de sangre sobre las piedras, en el suelo y en las hierbas; miembros humanos desfigurados por el hacha de los enemigos, cuya putrefacción llenaba de fetidez el aire; y una multitud de asquerosos cuervos que se disputaban aquella presa y que huían a bandadas al acercarme, era cuanto quedaba de aquel pueblo infeliz, desolado por la guerra. apartaba la vista de aquel cuadro de destrucción y de muerte, y espoleaba a mi caballo, a pesar de que el pobre animal, como si tuviese un alma capaz de sentir, devoraba el camino casi falto de aliento, hollando con sus ligeros cascos aquellos restos inanimados. al llegar a la plaza, el ¡quién vive! de un centinela me sacó de mi enajenamiento. dirigí la vista hacia donde había escuchado la voz y vi a un hombre apoyado en su fusil, parado en la puerta de una casita que habían respetado los indios. corrí hacia él y le pregunté por el hospital. —este es, —me respondió. —¿y el tío antón contreras? —¡ah! acabo de relevarle precisamente. el valiente viejo se arrastró hasta aquí, se tendió sobre su jerga, y con la cabeza apoyada en su cartuchera y el fusil al alcance de su mano, estuvo dos horas de centinela. —¡cómo! ¡herido y de centinela! el soldado se sonrió y me dijo: —si los heridos no se guardasen a si mismos, no habría quien los guardase. ¿cree usted que haya un solo hombre sano en xnechil? y el soldado, apoyando su brazo izquierdo en el fusil; alzó la manga de su camisa, y me mostró su brazo derecho envuelto cerca del hombro con una venda manchada de sangre. mírele lleno de asombro, y le pedí permiso para ver al tío antón, otór-gómelo al instante, até mi jadeante caballo en un árbol que estaba allí cerca y entré en el hospital. los pobres heridos, tendidos sobre sus jergas, porque allí no había camas, olvidaban con el sueño sus males. algunos, que no podían dormir, atormentados por los dolores, exhalaban débiles gemidos que me partieron el corazón. de súbito oí una voz bien conocida, que pronunció mi nombre con una alegría mezclada de asombro, era el tío antón, que me hada señas con la mano. al acercarme a él apresurado, levantó la cabeza y me tendió los brazos. yo me dejé caer en el suelo cerca de mi pobre amigo para poder abrazarle, y estuvimos estrechados un largo rato. ¡ahí, al sentir palpitar su corazón sobre mi pecho, olvidé el triste cuadro que acababa de presentarse ante mi vista y sé disipó la melancolía que me había infundido. en el instante trabamos conversación. —¡esteban! ¿tú aquí? —me dijo desasiéndose de mis brazos y volviendo a reclinar la cabeza sobre su cartuchera. —vine a buscarle a usted, —le respondí. —¿a buscarme? bien: iremos tan pronto como sanen mis heridas. y con una serenidad admirable puso primeramente la mano sobre el pecho y luego sobre la pierna derecha, cerca de la rodilla. —en el pecho y en el pie, —me dijo con una especie de orgullo que me hizo envidiar aquellas honrosas heridas. —¿y mi hija y mi hermana? —me preguntó un momento después. —esperando la vuelta de usted con impaciencia. —¡ah! —e inquietas con su tardanza, me suplicaron que viniese a verle a usted y a llevarle. vi caer de sus ojos una gruesa lágrima que se apresuró a limpiar con la manga de su camisa. —¡ya iremos a disipar sus temores! —me replicó en tono jovial — si supieras que ya tengo preparado mi caballo.... —¡cómo! —un hermoso potro de color castaño oscuro, con una mancha blanca en la frente en forma de estrella. querrás saber cómo me hice de él ¿no es verdad? pues bien: óyeme. estábamos en lo más fuerte de la acción cuando a través del humo que arrojaban nuestros fusiles y los del enemigo, vi un indio sobre un soberbio caballo que parecía aspirar con placer el denso vaho de la pólvora que ya nos ahogaba a nosotros. contemplaba con tanto placer el caballo, que no advertí que el indio que lo montaba preparó su fusil y me apuntó. de súbito sentí un dolor agudo en el pecho que me hizo vacilar un instante y apoyarme contra un árbol. vi sonreír al indio con una alegría infernal y arrojarse casi al mismo tiempo sobre mí; pero yo, que tenía cargado mi fusil, le apunté y disparé. le vi caer sin vida en el suelo, en el instante en que apenas distaba de mí un paso. no. hice mas que extender el brazo y sujetar el caballo por la rienda. tuve la suerte de que esto sucediese sólo en presencia de algunos amigos, que no podían delatarme a ningún jefe. monté en él y corrí a ocultarlo entre los árboles de un solar. pero cuando acababa de atarlo a una rama, otra maldita bala vino a herirme en la pierna y caí para no volver a levantarme más. me arrastré como pude hasta la plaza para que nadie sorprendiese mi tesoro, y allá me encontraron los compañeros cuando acabaron de derrotar al enemigo. largo tiempo estuve conversando con el tío antón, hasta que sintiéndome rendido de cansancio, tendí mi jerga al lado de la suya y me dormí. el sol había desaparecido del horizonte cuando me despertó un agudo grito; levantóme sobresaltado y a la escasa luz del crepúsculo de la tarde, vi al tío antón retorcerse en su jerga y asir con fuerza uno de los horcones de la casita, como apoyándose en él para levantarse. —¿qué tiene usted? —le pregunté con espanto. —no lo sé, —me respondió, moderándose:— lo que siento es indefinible.... parece que me despedazan las carnes. no es esta la primera vez que saco el pellejo agujereado y sin embargo nunca había experimentado un dolor tan intenso. —¡gran dios! ¿y qué será? mi infeliz amigo, que parecía cuidarse de sus dolores menos que yo, no me respondió. al cabo de algunos instantes, me dijo: —tú no has comido desde que llegaste, y tendrás hambre, sin duda. fue entonces cuando recordé que no había almorzado aquella mañana. el tío antón conoció en mi silencio que había acertado. —ve a comer, esteban, —prosiguió.— en la única casa que hay en el lado opuesto de la plaza verás, como aquí, un centinela inmóvil en el umbral de la puerta. allí hay algunas mujeres prisioneras que nos han de jado para preparar los alimentos. probarás por primera vez el rancho del sol dado en campaña. —¡cómo! ¿y le he de dejar a usted aquí solo cuando.....? —nada temas, —me interrumpió sonriéndose.— los soldados deben sufrir solos sus males, gracias a los continuos padecimientos a que los expone la guerra. y su sonrisa al terminar estas palabras, era tan triste que me heló la sangre en las venas. no obstante, mi hambre era tal, que salí del hospital al instante. cuando volví, un cuarto de hora después, le encontré acostado sosegadamente, contemplando la luz de una vela que ardía en un farolito de vidrio pendiente del techo. conversamos tranquilamente mucho tiempo; pero ¡ay! algunas horas después se aumentaron de tal suerte sus dolores, que el valiente viejo empezó a interrumpir con sus gemidos el silencio de la noche. —esteban, —me dijo con un acento tristísimo, que todavía resuena en mis oídos;— esteban, yo me siento morir. ¡la gangrena ha invadido mi cuerpo! dolores no pudo contener un ligero grito que interrumpió a esteban. la pobre joven creía oír resonar también en sus oídos la voz doliente conque aquel padre querido anunciaba a su mejor amigo su próxima muerte. —continúa, esteban, —dijo marta después de un corto silencio. esteban parecía pedir licencia a dolores con sus miradas, pero advirtiendo que la joven no le veía, continuó: —la confesión de mi pobre amigo me dejó un momento inmóvil de espanto. —quizá está usted en un error, —le dije para infundirle una tranquilidad que yo no sentía. —no hay qué hacerse ilusiones, amigo mío. no pocas veces he visto al soldado atormentado por este mal horroroso. ¡oh!, todos sus síntomas los siento y los veo sobre este cuerpo que en breve será presa de los gusanos. yo incliné la cabeza y no, encontré qué responderle. —esteban, —me dijo después;— aprovechemos estos últimos instantes en hablar de los dos seres más queridos que dejo sobre la tierra. ¡oh!, ¡cuánto bendigo a la providencia por haberte traído, a la cabecera de mi lecho de muerte para llevarles mis últimas palabras! mira.... y me enseñó su sombrero de guano que estaba al alcance de su mano, en cuyo fondo descubrí, a la claridad de la vela, prendida una carta. —muchos días hace que escribí ese papel. si hubiese muerto en la guerra antes de haberla enviado a su destino, el que lo hubiera encontrado sobre mi cadáver, habría leído en él la súplica de un pobre soldado en que pedía le llevasen su carta de despedida a su hija y a su hermana. toma, añadió desprendiendo la carta de su sombrero y poniéndola en la mano que yo le alargaba. la recibí sin pronunciar una palabra y la guardé maquinalmente en mi faltriquera: el creyó comprender mi silencio y me dijo: —no creas que he olvidado el secreto que me has revelado ahora. —verdad es,—prosiguió esteban, interrumpiendo su narración,— que no les he hablado a ustedes de ese secreto. —¿y por qué? —preguntó marta. esteban titubeó algunos instantes. —ya lo leerá usted en la otra carta, —dijo al fin,— y comprenderá la causa. y volvió a tomar el hilo de su narración. —el tío antón deseaba escribir el papel, pero le era imposible en el estado ¡en que se hallaba. —despierta, —me dijo,— a ese sargento que duerme cerca de la puerta envuelto en una capa negra, que además de andar siempre con recado de escribir en la faltriquera, podrá hacernos la carta, porque sólo tiene una herida en el brazo izquierdo. —¿y llevará con paciencia la molestia que vamos a causarle? —le ofreceremos mi hermoso caballo castaño, que es lo único que poseo ahora. así sé hizo. el sargento, que quizá era allí el militar de mayor graduación, creyó, cuando me atreví a despertarle, que los indios atacaban otra vez a xnechil; pero quedó agradablemente sorprendido al oír la voz del tío antón que le ofrecía tan soberbio precio por tan poco trabajo. una hora después se concluía la carta. la gangrena todavía no había invadido por fortuna el brazo de mi amigo, y con el papel puesto sobre mi sombrero, que le coloqué en el pecho, pudo escribir por última vez su nombre. cuando el sargento se hubo retirado y envuelto otra vez en su capa, el tío antón siguió hablando conmigo. —ya no me resta mas que morir, —me dijo.— yo no sé si volveré a ver. este pequeño hospital iluminado por los rayos del sol que todas las mañanas vienen aquí a confortarnos y no se van hasta el mediodía. ¡ah, pobre hija mía! ¡pobre marta! —continuó después de un instante.— yo pedía continuamente a dios que me permitiese verlas y abrazarlas antes de bajar al sepulcro. ¡oh! ¡esteban, qué duro es morir lejos de las personas con quienes siempre hemos vivido! ¡qué duro es no poder decir el último adiós a los seres que hemos amado tanto! pero ¿por qué me quejo? ¿no estás tú aquí, amigo mío, enviado por dios para cerrarme sos ojos y cubrir de tierra mi sepulcro? no: no me quejaré más. ¡dios mío, bendita sea tu providencia! su acento era tan triste, y no obstante tan lleno de resignación, que sentí por primera vez inundarse mis ojos de lágrimas. yo le escuchaba con religioso silencio. hubiera creído profanar aquella escena sublime, mezclando mi voz con la suya. ¿qué había de decirle? ¿había de infundirle con palabras vulgares alguna esperanza de vida, cuando él hablaba con tanta fe y resignación de su próxima muerte? —¡oh, esteban! —me dijo, reanimándose súbitamente,— me parece ver en este instante mi casita del barrio de san sebastián como la dejé a mi partida. dolores y marta, ajenas de lo que pasa en este rincón lejano, están tranquilamente entregadas al sueño. veo la luz vacilante de una lámpara que arde, en la mesa de la virgen, veo el lindo y candoroso semblante de mi hija apoyado sobre una de sus manos. nunca la había visto tan bella. dolores sintió erizársele los cabellos y juntando las manos, llena de admiración exclamó: —¡gran dios! efectivamente, encendíamos todas las noches una lámpara a la virgen, después de orar por la vuelta de mi pobre padre.... —mucho tiempo siguió hablando conmigo, —prosiguió esteban con acento conmovido.— ¡oh! nunca olvidaré aquella noche tristísima pasada a la cabecera de un moribundo: las palabras que pronunció entonces han quedado profundamente grabadas en mi memoria. cerca del amanecer empezó a faltarle la voz. —¡amigo mío, —me dijo trabajosamente,— siento que mi lengua va perdiendo su movilidad.... acaso ya no podré hablar más.... pon tu manó sobre la mía y no la apartes hasta que me veas morir. casi fueron las últimas señales de vida que dio. sólo cuando el sol del nuevo día, que temía no volver a ver, vino a iluminar con sus rayos las rojas paredes del hospital, vi reanimarse sus ojos y brillar con alegría. después quedó en una completa inmovilidad y a las nueve de la mañana había expirado, a la tarde enterré su cadáver en una sepultura que yo mismo había cavado en el cementerio, y me alejé de xnechil con el corazón oprimido de dolor. cuando esteban hubo terminado su narración, sacó dos cartas de su faltriquera y se las presentó a las dos mujeres. dolores se apresuró a tomarlas, las estuvo contemplando mucho tiempo, como si hallase placer en tocar con sus dedos aquel papel en que su padre había apoyado la mano, y después se las alargó a marta en silencio. esta las recibió y se entretuvo en mirar tristemente los caracteres escritos en la cubierta. ¡infelices! parecía que ambas querían devorar, con sus ojos arrasados en lágrimas, aquellas cifras misteriosas, que contenían el último deseó de un padre y de un hermano. pero ¡ay! ni marta ni dolores sabían leer. descuidada casi totalmente entre nosotros la educación del bello sexo, sólo pueden instruirse las mujeres que tienen dinero para pagar un maestro. por lo que hace a esteban, había tenido la desgracia de nacer en una época en que a nadie se obligaba a ir a la escuela, y su padre se contentó con enseñarle su oficio. ¡el pobre hombre no comprendía que fuese necesario saber leer para hacer zapatos! —¡dios mío! —exclamó marta;— ¿quién va a leernos estas cartas? —yo, señora marta, —respondió una voz en el umbral de la puerta. esteban, marta y dolores, volvieron a un. tiempo la cabeza hacia donde había sonado la voz, y vieron a pablo que con la sonrisa en los labios se acercaba al grupo que formaban. antes que le invitasen a sentarse, pablo tomó asiento y se colocó entré dolores y marta. —¡ahí ¿qué tienen ustedes? —exclamó fingiendo admiración, al notar las lágrimas de las dos mujeres. nadie le respondió, de pronto. marta, llena de asombró, le contemplaba con aquella especie de desconfianza que tanto había desagradado a pablo en su primera visita. esteban, al advertir el desembarazo con que había entrado y tomado asiento, se preguntaba a sí mismo, quién era aquel rico señor que parecía tan amigo de la casa, y a quien, sin embargo, nunca había visto; leíase claramente en los ojos del mestizo, el disgusto que le causaba la mirada de pablo clavada obstinadamente en dolores, y que había hecho rubo- —mi padre ha muerto, señor, —-respondió dolores al joven, sin atreverse a pronunciar su nombre. —¿el hermano de usted? —preguntó pablo dirigiéndose a marta. —sí, señor, mi hermano. y marta refirió al joven en pocas palabras lo que acababa de escuchar de boca de esteban. —yo leeré a ustedes esas cartas, —dijo pablo cuando marta hubo concluido su relación, enseñándoles las misivas. marta vaciló un instante. ¿no era profanar el secreto que encerraba la última despedida de su pobre hermano, haciéndosela saber a un desconocido, que la leería con la sonrisa en los labios? pero reflexionando que siempre le hubiera sido necesario acudir a un extraño, le entregó ¡os papeles a pablo. la pobre mujer tuvo un momento tentaciones de suplicarle que en vez de leerlos la enseñase a deletrear, para que un día pudiese saber lo que su hermano le decía en sus cartas. —léalas usted, señor pablo, —le dijo,— y le aseguro que quedará gustoso. el pobre antón ponía la pluma que daba gusto, como que había sido educado por un buen amo que le destinaba para capellán de su casa. llamóle desde luego la atención a pablo una de las cartas cuyo sobrescrito llenaba toda la cubierta. —¡oh! ¡qué sobrescrito tan triste tiene ésta! —exclamó el joven, y leyó en voz alta estas palabras: “amigo o enemigo, sea quien fueres el que fija la vista en estos renglones, el infeliz sobre cuyo cadáver has encontrado esta carta te suplica que se la entregues a su hija o a su hermana que viven en mérida, en el barrio de san sebastián”. pablo rompió la cubierta entre el religioso silencio que guardaron los circunstantes después de la lectura de aquellas palabras. —otra cubierta, —dijo al instante,— con el nombre de usted, señora marta. y rompiéndola del mismo modo que la primera, se encontró debajo un pliego entero plegado en muchos dobleces y escrito con hermosa letra. la carta decía así: “cuando leas, mi querida marta, este papel, ya yo quizá habré cesado de existir; lo escribo, sin embargo, gracias a la providencia de dios que me ha conservado lleno de salud y de vida. “cuando un rico va a dejar este mundo, la ley le rodea de hombres públicos para que pueda disponer con seguridad de su familia y de sus tesoros, y para que custodien su última voluntad hasta su muerte; cuando lo va a dejar un pobre, nadie se acuerda que tiene también hijos, y que para morir con tranquilidad, necesita. pensar antes en la suerte de estos hijos y asegurarles un porvenir que los aparte de los extravíos de la juventud. entonces el pobre que se ve olvidado de la ley, pero tranquilo en la providencia que nunca olvida a nadie, confiará desde ahora en la piedad de los hombres y colocará sobre su cuerpo su última voluntad, para que el que la encuentre después de muerto la ponga en manos de su familia. en esta azarosa guerra que hace víctimas a millares, ¿quién puede estar seguro de que enviará mañana la carta que acaba de escribir? ¿quién no teme morir de un instante a otro de una muerte repentina que no le permita desplegar los labios? y aunque no muriera así ¿quién puede asegurarle que antes de faltarle la voz, encontrará una alma caritativa que se digne encargarse de su mensaje? yo procuraré al caer en el campo de batalla, colocar este papel sobre mi pecho para que todos lo vean. pero ¡ay! quizá mi cadáver caerá, como el de otros muchos, en un monte apartado y solitario en que no penetre la vista de ningún hombre. entonces, ¡oh marta, dios tenga compasión de mi pobre hija! “sí, porque la suerte de mi hija es lo que ocupa mi pensamiento hace algún tiempo. ¡cosa rara! nunca había pensado en lo que sería de ella después de mi muerte, sino cuando vi después de la primera batalla nadar en arroyos de sangre los cadáveres de mis amigos, ¿quién soy yo, me he dicho muchas veces, para que dios aleje de mí el plomo enemigo, cuando perecen tantos hombres más dignos, acaso, que yo, de la vida? “mi buena hermana marta: no he cesado de pensar en estos días, que tienes doce años más que yo, y que de un momento a otro puede arrebatarte la muerte del lado de mi hija. ¡oh! esta idea me hace temblar horriblemente. “tú conoces los peligros a que está expuesta una mujer infeliz, abandonada en su juventud por la muerte de sus padres, en medio de los atractivos del mundo: tú conoces también los horribles extravíos a que puede conducirla la falta de un pan para llevar a su boca; tú sabes, en fin, el desprecio con que nos mira esa raza de hombres que se cree superior a nosotros, porque no vestimos como ellos y porque conservamos menos pura en nuestras venas la sangre que ellos trajeron de europa. los hijos de esta raza que ven a nuestras mujeres hermosas y que no comprenden cómo pueda existir en ellas la idea del honor, les llenan de oro las manos y manchan su reputación sin remordimiento. “dolores, querida marta, aún no ha cumplido diez y siete años; es una bellísima muchacha que excita con razón los celos de todas las mujeres y no tiene mas patrimonio que su virtud y su hermosura. ¿quién cuidará de conservar puro este precioso tesoro cuando tú no existas? “escúchame, hermana mía. tú te acordarás sin duda, que, hasta la edad de veinte y seis años estuve sirviendo a un buen señor en clase de criado. a su munificencia debemos esa casita en que hemos vivido tanto tiempo. hubiera terminado mis días con gusto en su compañía, si el amor no hubiera venido a arrebatarme de su lado. pero todavía recuerdo que el día de mis bodas, me dijo: —“antón, tú me has dejado para casarte: te doy la enhorabuena porque tu mujer es bonita y virtuosa. ya no perteneces a mi familia, pero acuérdate siempre de lo que te digo en este momento; si alguna vez necesitases de socorro ajeno, acude a mí antes que a ninguno. “nunca, gracias a dios, tuve necesidad de irte a recordar su promesa, pero después de mis días y de los tuyos, querida marta, preciso será implorar su protección para nuestra querida dolores. es verdad que hace mucho tiempo que el buen señor descansa en la morada de los justos; pero vive todavía la joven esposa que tomó cuatro años antes qué me separase de su servicio. ¡caritativa y virtuosa señora que a pesar de su corta edad, sólo salla de su casa acompañada de dos mujeres de su servidumbre para ir a la iglesia y para distribuir algunas limosnas entre los indigentes que no podían ir a mendigar por las calles! todavía recuerdo la placentera sonrisa que se dibujaba en sus labios cuando tomaba en mis brazos a su hermoso niño y le llenaba de caricias. ¡ay! así ella como su esposó me miraban con tal predilección que nunca se borrarán de mi memoria sus bondades. “esa virtuosa señora, hermana mía, es la mejor égida que podemos encontrar para nuestra dolores. ella se interesará en su favor al verla tan bella y tan buena. dolores, gracias a tus cuidados, cose con perfección la ropa blanca y borda a las mil maravillas. ¡oh! mi antigua ama no se desdeñará en recibir en su casa a mi hija ¡y darle el pan ten trueque, de sus habilidades. por otra parte, dolores, cuya buena índole conozco, no se evergonzará de servir a una mujer que trata a cuantos la rodean con tanta amabilidad y dulzura, y no casará de dar gracias a la providencia por haberle destinado una colocación tan dichosa. “cuando recibas mi carta, que quizá será, como te he dicho, después de mi muerte, si ningún hombre honrado se ha presentado a ofrecer su mano a dolores, correrás con ella a casa de esa señora y le enseñarás en mi nombre este papel. añádele también todo lo que tu buen corazón te dicte, y tendrás una ligera prueba de sus bondades en la deferencia con que te escuche. “no sé si te he dicho alguna vez su nombre, aunque mil veces debes haberme oído pronunciar el de su esposo. se llama doña elvira pérez de moneada”. —¡mi madre! —exclamó pablo, interrumpiendo la lectura. difícil será explicar la sensación que produjo la súbita exclamación del joven en las personas que la escucharon. las lágrimas que marta había derramado con tanta abundancia durante la lectura de la carta de su hermano, se secaron al punto en sus ojos y miró a pablo con espanto. dolores levantó la cabeza que había tenido constantemente inclinada y al encontrarse con la mirada de pablo clavada en ella con mal disimulada alegría, sintió subir el rubor a sus mejillas y volvió a inclinarse. esteban levantó también la cabeza lleno de asombro, pero al instante pareció tranquilizarse fijando la vista en la segunda carta que pablo tenía en las rodillas. —¡su madre de usted! —dijo al fin marta, sintiendo impulsos de arrancarle a pablo la carta. —sí, señora marta, —repuso éste.— no pocas veces he oído hablar a mi madre de un antiguo criado que nunca me soltaba de sus brazos. decía esto con tanta serenidad, que nadie se hubiera figurado que mentía. marta guardaba un sombrío silencio, esperando que el joven continuase la lectura de la carta. pablo no se hizo de rogar mucho tiempo y continuó así: “si no pudieses averiguar dónde vive esta virtuosa señora, podrás informarte de aquel precioso niño que siempre estaba en mis brazos y que ahora es el señor don pablo moneada, que se halla al frente de una casa de comercio. “¡adiós, querida marta! perdona a tu pobre hermano, que con su triste carta ha venido a aumentar quizá las lágrimas que habrás derramado, como buena hermana, al noticiarte mi muerte el portador de este papel. perdóname esta carta tan lúgubre como el temor de la muerte que me la ha inspirado. ¡oh! no tengo vergüenza de confesártelo, querida marta. nunca la idea de la muerte había venido a oprimirme tanto el corazón como esta mañana. ¿y por qué? porque nunca tampoco como esta mañana había visto tantos montones de cadáveres y tantos arroyos de sangre. ¡dios mío! ¡cuánto ha debido sufrir de los blancos este pueblo infeliz que derrama con tanta abundancia la sangre de sus enemigos! ¡ah! ¿quiénes somos nosotros para vengarnos con igual encarnizamiento de estos miserables indígenas, cuya sangre corre en nuestras venas mezclada con la de los que nos hacen combatir con ellos? “¡adiós por última vez, hermana mía! yo no sé lo que me hace decir el considerar que cuando leas esta carta, acaso habré ya abandonado la vida. ¡adiós, querida marta! ruega al señor algunas veces por el descanso de mi alma”. al terminarse la lectura de esta carta, reinó entre los circunstantes un triste silencio, que explicaba la profunda impresión que jes había causado. pablo, que no parecía dispuesto a interrumpirlo, tomó entre sus dedos la segunda carta y entregó la primera a marta. entonces esteban que sabía de memoria el contenido de aquel papel, estuvo un momento desasosegado; hizo un movimiento como queriendo levantarse, pero luego volvió a quedar inmóvil, resuelto a escuchar tranquilamente. la segunda carta estaba concebida en estos términos: “querida marta: mi buen amigo esteban pondrá en tus manos este papel al noticiarte mi muerte. ¡sí....!! porque me ha prometido quedarse en este lúgubre hospital hasta que la cruel enfermedad que va mortificando paulatinamente mis carnes haya acabado de invadir mi cuerpo; él cavará mi sepultura y me enterrará en el cementerio de este pueblo, asolado ya por la guerra. ¡ah! mis cenizas reposarán lejos de mí hija y mi hermana. ¿qué importa? ¿no es mejor así y no que los cuervos me hubiesen devorado como a un perro? “pero no quiero hablarte de mi muerte: no quiero perder un tiempo precioso en hablarte de un suceso, cuyos tristes pormenores te referirá esteban de palabra. “¡oh! tú no sabes qué alegría tan grande he sentido al verle a mi lado, no sólo porque al expirar encontraré la mano de un amigo que estreche la mía, sino porque ha venido también a quitarme un gran peso que oprimía mi corazón. el porvenir de mi hija, cuya incertidumbre me in quietaba tanto, a 'pesar de que había hecho todo lo posible para fijarlo, no amargará ya los últimos momentos de mi vida. esteban se encarga de él esteban, hermana mía, me ha pedido la mano de dolores”. si el nombre de la madre de pablo, escrito en la primera carta de antón, obligó al joven a interrumpir su lectura, las palabras que acababa de leer en la segunda hicieron que el papel se deslizase de sus manos. abarra, cuyo aspecto sombrío había ido creciendo por grados, soltó una exclamación de alegría, y dolores, después de haber mirado a esteban con sorpresa y espanto, inclinó instintivamente su cuerpo hacia pablo, para alejarse del mestizo. este en nada reparó, porque a pesar de la tristeza de esta escena, hizo un movimiento de triunfo en su asiento y pareció desafiar con sus miradas a pablo. —¿conque ese era el secreto que no habías querido comunicarnos? —le preguntó marta a esteban, sonriendo por primera vez después de la noticia de la muerte de antón. —ese es, efectivamente, señora, —respondió esteban,— el secreto que me abstuve de revelar, porque lo creía inútil, sabiendo que el pobre del tío antón lo había ya escrito. marta, cuya experiencia y penetración tendrán lugar de apreciar nuestros lectores en el discurso de esta narración, viendo que pablo se tardaba en continuar su interrumpida lectura, le elijo con una sonrisa triste todavía, pero agradable: —no extrañe usted, señor pablo, verme reír con las lágrimas en los ojos, porque comprendo, como mi pobre hermano, el buen partido conque dios quiere recompensar las virtudes de mi sobrina. ¡oh! él mismo antón, a pesar de sus dolencias, debió haber reído como un loco al escuchar la proposición de esteban. sí, señor pablo, porque esteban es un muchacho de muy buenas cualidades, que o mucho me equivoco, o deben estar escritas en ese papel qué. se le ha resbalado a usted de las manos. y marta se inclinó para tomar la carta que había quedado a los pies de pablo; la sacudió para quitarle el polvo que había recogido en el suelo y se la presentó al joven, siempre sonriendo. pablo, que se había arrepentido ya, sin duda, de haber dejado adivinar su sorpresa, recibió de manos de marta el papel, con una sonrisa que hizo palidecer a dolores. “mi buen amigo, hermana mía, —prosiguió pablo leyendo;—mi buen amigo me ha confesado que hace mucho tiempo que ama a mi hija; pero que sea por timidez natural, o por el temor de sufrir una repulsa que le hubiera quitado todas sus esperanzas, jamás se había aventurado a hablar de su amor. me ha suplicado al mismo tiempo que yo interponga mi influencia da un padre querido y respetado para inclinaría a él, y yo se lo he prometido muy gustoso. porque en verdad nadie lo merece como esteban. yo le conocí desde la edad de siete años, cuando su padre empezaba a ponerte la horma y las leznas en las manos. ¡oh, sí! casi desde su infancia ha estado constantemente dedicado al trabajo, y cuando su padre murió, dejándole por única herencia los viejos instrumentos de su ofi cio, no temió la miseria; porque aunque apenas tenía quince años, sabía trabajar como un hombre de veinticinco, y pudo sostener a su anciana madre con él sudor de su frente. desde que ésta bajó al sepulcro, ha hecho algunos ahorros que le hacen desear una compañera para, partirlos con ella y para, hacerle olvidar su soledad en el mundo. “dolores, hija mía, (porque esta carta no. solamente se dirige a mi hermana sino también a ti, dolores), esteban tiene un corazón tan bueno como el tuyo y tú conoces el respeto con que le miran los jóvenes de su edad por la honradez conque siempre se ha conducido. ningún hombre puede ofrecerte un porvenir tan tranquilo y lisonjero como él. el hará continuar a tu lado esa paz y felicidad que has disfrutado conmigo y con tu buena tía en nuestra linda casita del barrio de san sebastián. “acasó habrás oído leer ya la carta que escribí hace tiempo a mi hermana y que en unión de ésta debe haberle entregado esteban. pues bien, hija mía, si te casas con este joven apreciable, no te verás nunca obligada a servir a esa señora, que por buena y humana que sea, te privaría de la libertad. ¡oh! y la libertad es un bien preciosísimo que nunca pueden hacer olvidar las doradas cadenas de cualquiera servidumbre. “ten presente, sin embargo, hija mía, que conozco mis obligaciones y que no puedo forzarte a darle la mano a esteban. pero no olvides que si es cierto que el alma, rota la cárcel del cuerpo, tiene facultad como espíritu da abarcar con su mirada el universo, tu padre te sonreirá desde el cielo el día en que te desposes, con su mejor amigo. “adiós; por última vez, hija mía: adiós mi buena hermana....! vuestros nombres y el de dios serán las últimas palabras que articularán mis labios”. terminada la lectura de las cartas y después de algunas reflexiones sobre su contenido y sobre la muerte del tío antón, pablo se despidió de las dos mujeres, dijo un adiós casi imperceptible al mestizo y salió de la casita. esteban, que a pesar del cansancio que debía sentir después del viaje acelerado que acababa de hacer, no se hubiera atrevido a levantarse dejando a pablo al liado de dolores, se despidió un momento después, recibiendo las gracias que marta le daba por sus buenos servicios. y la pobre anciana y su sobrina se quedaron solas con su dolor. antes de pasar adelante en nuestra narración, creemos conveniente hacer aquí una breve pausa para bosquejar ligeramente el carácter de cada uno de los individuos: que hemos introducido en nuestra novela. el carácter moral, o sea ese conjunto de inclinaciones, vicios y virtudes que existen en todos los individuos de la raza humana, determina y explica ordinariamente casi todas las acciones de la vida del hombre. creeríamos, pues, faltar a nuestro deber, si no hiciésemos penetrar a nuestros lectores en el interior de cada uno de los personajes de este drama sencillo, así como le hemos dado una pintura imperfecta de su exterior en los capitulos anteriores. pablo, como se ha visto ya, galanteaba a una pobre muchacha, que sencilla y tierna, se apresuraba a beber la miel que destilaban los labios de un joven tan arrogante. el origen de estos amores databa de una fecha no muy reciente. pablo, cuya tienda se hallaba en una calle contigua al mercado principal de la ciudad, mientras con el codo apoyado en el mostrador y la barba en la palma de la mano, procuraba disipar su fastidio, mirando a cada una de las personas que pasaban frente a su puerta; pablo, décimos, hacía mucho tiempo que había empezado a fijar inadvertidamente los ojos, con más curiosidad que en los demás transeúntes, en una linda mestiza que todas las mañanas atravesaba aquella calle con un cestito en la mano en que llevaba el alimento diario de una pobre familia. su andar modesto, pero al mismo tiempo de una gracia infinita que seducía, le permitía contemplar con alguna detención su airoso talle y su semblante preciosísimo. sucedió un día que la joven levantase los ojos al pasar frente al almacén y se encontrasen con los del hermoso mancebo fijos en ella: la muchacha bajó al punto la cabeza ruborizada, pero a la mañana siguiente volvió a mirar por la puerta consabida. pabló aventuró entonces una sonrisa que fue correspondida al punto del modo más hechicero del mundo. llegó también un día en que el joven, sin saber lo que hacía, porque ciertamente no se creía enamorado, se parase en el umbral de su puerta a la hora en que pasaba dolores, para poderla contemplar más tiempo. y de la puerta a la calle, como había sucedido de la callé al mostrador, empezaron a cruzarse diariamente largas miradas y alegres sonrisas, con tanto placer del mancebo, como rubor de la muchacha. parecerá extraño a nuestros lectores que tratándose de un rico señor y de una pobre mestiza, se contentase el primero con mirar y sonreír a dolores durante un largo, espacio de días y tachará a pablo de excesivamente tímido. no consistía, sin embargo, en esto. era que el joven no se acordaba de dolores, sino cuando se aproximaba la hora en que debía pasar frente a su puerta. pero una mañana, a la hora indicada la esperó inútilmente: la joven no apareció. aquel día la tuvo presente una hora más que de ordinario, y al siguiente la esperó más temprano, pero también en balde. a la tercera mañana pablo llegó a desasosegarse, y tomando su sombrero se dirigió a la calle en que veía aparecer y desaparecer diariamente a la joven, una vez en aquella calle, tuvo la suerte de elegir el barrio de san sebastián, y no tardó en descubrir a dolores en una de sus callejuelas solitarias. dio un grito de alegría, la detuvo y habló con ella por la primera vez. seducido por la dulzura de su voz y las gracias de su conversación, le suplicó que le anseñase el camino de su casa. la joven echó a andar y le introdujo en su aseada cabaña. pablo quedó desagradablemente sorprendido al encontrarse con la buena marta, que después de haberse puesto pálida al ver entrar a su sobrina en tal compañía, entabló con él una conversación, en que en vano se esforzó el joven en introducir a dolores. la sexagenaria tía contestaba a todas sus preguntas, aunque fuesen hechas directamente a dolores. pablo pareció quedar tan disgustado de la interminable charla de marta, que no se había atrevido a volver a su casa hasta el día en que hemos dado principio a nuestro relato. pero en cambio, desde aquel acontecimiento, cada mañana, al regresar dolores del mercado, se encontraba con pablo en la callejuela que hemos descrito al principio de nuestra narración, y conversaban tranquilamente durante un cuarto de hora, que insensiblemente se fue alargando. ¿qué fin podían tener aquellos amores entre una pobre mestiza y un rico señor que tanto distaba de ella por su fortuna, por su raza y por su educación? pablo no era uno de esos hombres odiosos, demasiado comunes por desgracia, que creen que el oro es el único bien que puede existir sobre la tierra; no era uno de esos corazones corrompidos que después de saciar un deseo impuro y pasajero, juzgan que hacen demasiado con pagar a una mujer infeliz el honor que le han arrebatado. no educado por una madre virtuosa y joven todavía, había aprendido a respetar en ella la virtud de las mujeres. indignábase al oír el impudente cinismo conque muchos de sus jóvenes amigos se jactaban de sus innumerrables conquistas, y no pocas veces les había dicho que mentían. por eso, cuando el joven, después de algunas conversaciones con dolores, llegó a advertir que empezaba a amarla realmente, entró en serias reflexiones consigo mismo y formó el propósito de no volverla a ver más. —yo no intento casarme con esa pobre muchacha, —pensaba pablo,— y si sigo hablando con ella como hasta aquí y viéndola sola conmigo en esas callejuela solitaria, me veré obligado a seducirla. ¡oh, no, pobre dolores! yo la olvidaré. pero como no era fácil olvidar a aquella mujer seductora, que además, de su belleza, daba a conocer en cada una de sus palabras la candidez de su alma, pablo sólo tuvo valor para permanecer fiel a su propósito un día, y lo quebrantó al siguiente. esto bastó para que en mucho tiempo no pensase en volverlo a formar, porque dolores se mostró tan solícita en averiguar la causa de aquella falta, y le reprendió tan dulcemente,, que pablo le juró que no volvería a pasar nunca un día sin verla. pero todavía: triunfaron sus buenos principios. espantado cada vez más del incremento que iba tomando en su corazón aquella pasión naciente, resolvió combatirla con todas sus fuerzas. montó una mañana, a caballo para ir a una de sus haciendas, diciéndole a su madre que estaría en ella quince días a fin de que no le diesen tentaciones de volver antes de aquel tiempo. pero también quebrantó su propósito y las reprensiones de dolores le arrancaron otra vez un juramento que muy pronto volvió a olvidar. desde entonces las mismas escenas se repitieron con harta frecuencia; y dolores llegó a acostumbrarse a aquellas fugas repentinas cuya causa nunca pudo comprender. en el momento en que presentamos a pablo en el principio dé nuestro relato, todavía existía en.su corazón esa lucha entre su amor y su virtud. tal era, sin embargo, la influencia que ejercían en el los encantos de dolores, que nunca en presencia suya pudo creer ni aun; en la posibilidad de olvidarla un momento. dolores había recibido de la naturaleza un corazón ingenuo y sensible que no le fue difícil a marta dirigir por el sendero de la virtud. y decimos a marta, porque el buen antón, entregado continuamente al trabaja en un taller de carpintería en que estaba colocado en clase de oficial, nunca había podido encargarse de la educación de su hija. confiado en su hermana, como en sí mismo, quedaba encantado con la conversación de dolores; cuando por la noche descansaba en el seno dé su familia, de los trabajos del día. viviendo en aquella casita cercana al campo, dolores había crecido casi fuera de la sociedad. cuando cumplió quince años, marta, que había ido constantemente al mercado, dejándola a cuidar su casita, prefirió cambiar de ocupación con ella, creyéndola más segura en la calle que abandonada en un lugar tan apartado. y en efecto fue así: porque aquella modestia y compostura con que la joven se presentaba en todas partes, había cerrado los labios a todo el mundo, y nunca una palabra indecorosa había venido a alarmar su pudor. así es que dolores, fuera de esas secretas inspiraciones de la naturaleza que hacen advertir al hombre su tránsito de la infancia a la pubertad, casi puede decirse que conservaba a los diez y ocho años la tranquilidad y feliz ignorancia de la niñez. por eso cuando el amor vino a sorprender su inocencia, ella que no lo conocía, no pudo prevenirse contra él. su corazón virgen y sensible se entregó sin temor alguno a la inclinación que le arrastraba dulcemente hacia pablo. no empezó a conocer la naturaleza de estas inclinación sino cuando empezó también a advertir la inquietud que le caucaban las frecuentes ausencias de pablo, al considerar que aquel joven con quien hablaba y se sonreía todas las mañana podía haber enfermado o sufrido algún grave accidente, sintiendo oprimírsele el corazón y brotar algunas lágrimas de sus ojos. la vergüenza que sentía subírsele a la cara cuando sorprendía a pablo contemplando con avidez sus encantos mal encubiertos por su ligero vestido, y la conmoción inexplicable que se apoderaba de su cuerpo cuando el joven tocaba su mano con la suya, le hicieron acabar de conocer la fuerza de aquella pasión que tan tarde venía a advertir. pero sea que no previese los peligros a que podía conducirla su amor, sea porque ella amase con más intensidad que pablo, sea, en fin, que éste tuviese mayor dominio sobre sí mismo que ella, dolores nunca pensó, como pablo, en combatir su pasión. si a pesar de haber consultado siempre con .marta sus menores caprichos, le había ocultado hasta entonces sus frecuentes entrevistas con pablo, esta conducta inexplicable provenía más bien de la vergüenza que le hubiera causado revelar su secretó, que de la conciencia de obrar mal o de correr algún peligro; porque pablo, reprimido hasta entonces por aquella modestia que había contenido a todo el mundo, sólo se había atrevido a decirle que la amaba y a tocar, como hemos dicho, ligeramente su mano. marta era una pobre viuda que había sido llamada por antón a la temprana muerte de su mujer para cuidarle a su hija, creyendo que su buena hermana la amaría como madre, y no fueron burladas las esperanzas de antón, porque marta, que no tenía a quién amar, amó desde luego a su sobrina como si fuera hija suya. ella, que a pesar de su ninguna instrucción, tenía esa inteligencia que basta para gobernarse en el mundo y la experiencia que le daban sus años, había dirigido acertadamente el corazón de dolores e inculcádole todas sus virtudes. cuando antón partió para la guerra, recomendándole a su hija con las lágrimas en los ojos, marta había redoblado su vigilancia y tomado las precauciones que hemos dicho, menos por obedecer las órdenes de su hermano, que por el temor de que se perdiese aquella niña tan querida, que entraba ya en la adolescencia! las miradas ardientes de pablo no habían contemplado quizá con tanto placer como marta, las esbeltas y acabadas formas con que la naturaleza había enriquecido el exterior de dolores. ¡ah! no pocas veces se había estremecido la pobre marta, sintiendo anticipadamente celos del esposo que algún día poseería tantos encantos! le ha cabido el último lugar a esteban en nuestro examen. era esteban un muchacho honradísimo y de una conducta irreprochable, y poseía, en fin, todas las buenas cualidades que había enumerado antón en su carta. pero las mujeres, que ordinariamente se apasionan más de un calavera que de un hombre de bien, se sentían, más bien dispuestas a mirarle con admiración y respeto que a quererle y amarle; y dolores, sin ser una mujer vulgar, participaba del mismo sentimiento. hacía mucho tiempo que se había acostumbrado la joven a verle casi diariamente en su casa, y sin sentir ninguna inclinación hacia él, le trataba con la misma dulzura y amabilidad que a todo el mundo. conversaba con él con franqueza y alegría en presencia de marta; pero cuando alguna vez se encontraban solos, dolores no podía explicarse el embarazo que sentía y se separaban después de cambiarse pocas palabras. ya hemos dicho alguna vez, por qué la joven, sin saber por qué, y acaso sin advertirlo, procuraba evitar siempre hallarse a solas con él, cosa que a marta no disgustaba en manera alguna. esteban no dejaba de advertir esta secreta repugnancia que hacia él sentía dolores, y, como es de suponerse, despedazaba su corazón. no pocas veces se había preguntado si el embarazo que experimentaba la joven a su lado y aquel afán de huir de él, cuando no había quien los acompañase, provenía de un pudor excesivo, que él podía hacer cesar con aventurar la declaración de su amor. pero esteban, que no podía hacerse ilusiones mucho tiempo acerca dé la naturaleza de estos sentimientos, nunca se atrevió a abrir su corazón a la mujer a quien adoraba en secreto. y aquel joven de un carácter tan resuelto, que nunca había concebido un deseo sin ponerlo en práctica al instante, y a quien no había arredrado temor alguno en la vida, se sentía tan tímido y cortado ante la pobre muchacha, como el esclavo más humilde ante la presencia de un amo bárbaro y brutal. y, sin embargo, el desgraciado esteban cada día sentía crecer más su amor. después de haber reflexionado mucho en el partido que le convenía adoptar para conseguir su deseo, se fijó en una idea: pedir a antón la mano de su hija. no dudaba que su buen amigo se la concediese con la mejor voluntad del mundo y creía que dolores no la rehusaría, presentándosela su padre. ya pensaba seriamente en llevar al cabo este proyecto, cuando marta le envió a peto a buscar a su hermano y esteban no desperdició la ocasión, como hemos visto. se pasaron muchos días después de aquel en que marta y dolores recibieron la noticia de la muerte de antón. pablo no había cesado de concurrir todas las mañanas a la callejuela de san sebastián para detener a dolores a su vuelta del mercado. en las primeras entrevistas después de tan triste acontecimiento, la joven no supo hablar de otra cosa que de la muerte de su padre, refiriéndole a pablo todos los tristes pormenores que había escuchado de boca de esteban. pensaba que nadie podía comprender mejor su dolor y enjugar con más acierto sus lágrimas que pablo, que debía extender su amor a todo lo que ella amaba. y la pobre y sencilla criatura se engañaba, porque durante sus lúgubres relaciones no una sola vez había murmurado pablo entre dientes que era pensar demasiado en un difunto, a quien ya habrían gastado los gusanos. pero nunca se había atrevido a decírselo en voz alta, contenido siempre por aquel respeto que le inspiraba el candor y la modestia de la joven. desde que pablo supo que había otro hombre que amaba como él, o quizá más que él, a dolores, no había vuelto a pensar en aquellas largas ausencias que tanto alarmaban a ésta. comprendió que habiendo un competidor que se presentaba a la joven, pidiendo su manó, debía ser preferido a él, que aún no había manifestado un sólo deseo siquiera. desde entonces sintió empezar a endurecerse su corazón, y creyó que iban abandonándole aquellos nobles sentimientos conque en otro tiempo sabía sobreponerse a su pasión para escuchar la voz interior que le mandaba respetar el honor de una virgen tan pura y tan inocente. y ¡cosa extraña! mientras él conocía que iba aumentándose su pasión, a la idea de tener un rival, creía que iba disminuyéndose en el corazón de dolores aquel amor que se figuraba haberle inspirado para siempre. ya la joven no se detenía con tanto placer y franqueza como antes a conversar con él, y siempre parecía querer abreviar aquellas cortas entrevistas que en otro tiempo formaban toda su delicia. pablo la había visto muchos días caminar algunos pasos sin volver la cabeza, después de haber escuchado repetidas veces la señal con que acostumbraba detenerla: su conversación, en otro tiempo alegre y sembrada de chistes, se había vuelto seria y melancólica, y aquella sonrisa franca y candorosa, en que se reflejaba la tranquilidad de su alma, parecía haber desaparecido para siempre de sus labios. pablo atribuyo todo esto, al principio, al sentimiento que debía haberle causado la muerte de su padre; pero al fin hubo de desengañarse, porque, mucho tiempo después de este acontecimiento, y cuando el nombre de antón no se mezclaba ya en sus conversaciones, dolores no había vuelto a recobrar su antigua alegría. era que la joven había pensado y meditado mucho en el contenido de la última carta de su padre. aquel deseo de un moribundo expresado en el papel con esa lúgubre tristeza que inspira la idea de una muerte próxima, no cesaba de atormentar un momento la memoria de la joven. ella, que siempre había amado y respetado a su padre como la mejor hija, siempre había procurado adivinar sus menores deseos para obedecerlos antes que los expresase. ¡cómo temblaba ahora al conocer la invencible repugnancia que le causaba el último deseo de su padre, y sin duda el más importante, puesto que se trataba del porvenir y tranquilidad de su vida! y, sin embargo, no era el temor de despreciar la recomendación de un padre querido lo que había contribuido más a alejar la paz y la alegría de su corazón. era. que, como temía pablo, al ver presentarse a esteban pidiendo desde luego su mano, se había preguntado qué era lo que deseaba pablo. aquel joven de su raza que la amaba en secreto hacía tanto tiempo, cuando se resolvió a declarar su pasión, manifestó también las puras y sanas intenciones que abrigaba, pablo, a pesar de que habían transcurrido seis meses desde que la conocía, no le había dicho aún las esperanzas que alimentaba su corazón. ella también, entregada hasta entonces a gozar de aquel dulce sentimiento, que por primera vez se le revelaba, no había, pensado nunca en el fin que podían tener sus amores con pablo. pero llegó un día en que tuvo necesidad de penetrar en el corazón de su amante para adivinar su secreto. ¡ah! esto no era muy difícil y dolores creyó adivinarlo al instante. sí, pablo sin duda abrigaba criminales intenciones contra ella, y esperaba llevarlas al cabo un día, que acaso no estaba muy lejano, burlándose de su inocencia y valiéndose de la debilidad en que la había hecho caer su amor. si no había tenido valor para declararse todavía, era sin duda porque la creía aún suficientemente embriagada con su amor para dejarse arrebatar impunemente su inocencia. y al interpretar así las intenciones de pablo, dolores temblaba y se decía que era preciso olvidarle. pensaba que tenía en su mano el remedio del mal que la amenazaba, y que con tomar a su vuelta del mercado otra calle de la que traía diariamente, evitaría aquel peligroso encuentro que le robaba su tranquilidad. pero nunca acertaba a mudar de camino, y cuando pablo la llamaba, no tenía fuerzas para despreciar su voz y se detenía a escucharle como siempre. ¡ay! la infeliz conocía que cada una de aquellas dulces entrevistas era un nuevo eslabón añadido a la cadena, que la unía a pablo, pero no tenía valor para romperla y seguía caminando a su perdición. entretanto, marta, contenida al principió por la reciente muerte de su hermano, se atrevió un día a hablar a dolores del enlace deseado por su padre en sus últimos momentos. la joven escuchó en silencio; pero le respondió que no habiendo aún pasado dios, meses después de la muerte de aquél, era ofender su memoria el pensar tan pronto en la alegría de una boda. marta tuvo qué contentarse con esta respuesta, pero no se dejó engañar por ella. veía la indiferencia con que a pesar de la recomendación de antón, seguía dolores mirando a esteban, y su buen corazón se sobrecogía, de temor y de tristeza. rodeada continuamente la joven de su tierna vigilancia, marta no creía que otro amor impidiese a su sobrina pensar en esteban. pero de súbito una idea vino a, iluminar sus dudas, y a hacerla temer que se engañaba. la pobre mujer empezó a acordarse de aquella mañana en que había visto volver a. dolores del mercado acompañada de pablo; recordó que los ojos de ambos jóvenes se encontraron mil veces durante la corta visita de éste y que las sonrisas que entre ellos se cruzaron entonces, parecían las, de dos personas que se conocían desde tiempo atrás. ¿y por qué pablo había escogido para su segunda visita el momento en que dolores acababa de perder en su padre su mejor apoyo? y tras estas reflexiones de marta, mil y mil pruebas iban presentándose a su espíritu, una tras otra, para confirmar y robustecer sus temores. pablo no había podido disimular su alegría al leer en la primera carta de antón que éste recomendaba a dolores al cuidado de su madre después de los días de marta; y cuando leyó en la segunda que el moribundo disponía de la mano de su hija, recomendando por sus buenas cualidades al esposo que le destinaba, el papel se había deslizado de sus dedos, expresando en su semblante la sorpresa desagradable que le causaban aquellos renglones. y dolores, sin duda, le amaba también, porque a pesar dé las lágrimas que cubrían sus ojos, se había sonreído con él un momento y mirado, con repugnancia a esteban. todo esto no era, sin embargo, para marta, más que una ligera sospecha de la causa que impedía a su sobrina pensar en la recomendación de su padre; porque confiaba en el buen sentido dé la joven, no creía que se le ocultase el peligro de aquellos amores con un rico señor que seguramente no intentaba casarse con ella. con todo, esta ligera sospecha era suficiente para que creyese necesario redoblar su vigilancia, si no quería desmentir la confianza que en ella había depositado antón al dejar a dolores: en su compañía hasta después de su muerte. el buen esteban, que se creía con derecho para ser mirado ya con menos indiferencia que antes, no se había atrevido, sin embargo, a romper su antiguo silencio, porque creía advertir que desde que dolores sabía su amor, procuraba huir dé él con más empeño que antes dé conocerlo. el también, después de mil dudas y reflexiones sobre la causa dé aquella indiferencia que se aumentaba de día en día, había llegado como marta a fijar su pensamiento en pablo. la horrible pasión de los celos se apoderó entonces de su corazón y creyó que ella le obligaría, al fin, a vencer su timidez, para pedirle explicaciones a la que ya le debía mirar como esposo. pero como si dolores hubiese adivinado lo que intentaba, se ocultaba cada día más de él y raras veces la encontraba acompañada de marta. esteban no se atrevía a -decirle nada en presencia de ésta y devoraba sus penas en silencio. tres meses después de la muerte de antón, pablo y dolores conversaban en el lugar acostumbrado. —dolores, —le decía el joven,— hace mucho tiempo que la alegría desapareció de tu semblante, pero confieso que nunca te había visto tan triste como ahora. era en efecto así: la joven no había osado levantar los ojos en aquella mañana para mirar a pablo; con la vista clavada en la hierba parecía encontrar un alivio a su dolor, contemplando la verde alfombra que se extendía a sus pies. —¡ah, señor pablo! —respondió dolores sin alzar la cabeza;— es que anoche he soñado con mi padre. —¿y eso te entristece? volver a ver en sueños a una persona a quien hemos amado mucho, es volver a una época dichosa cuya pérdida lloramos. eso en vez de entristecer nos hace desear otros sueños semejantes. —verdad es que hay sueños así. cuando soñaba en mi padre después de haberse ido a la guerra, le veía tenderme los brazos y hacerme hablar para escuchar mi voz, como lo hacía todas las noches en nuestra casa a su vuelta del taller. pero anoche, señor pablo, se me presentó irritado, mostrándome en silencio a esteban, cuyas manos tenía entre las suyas. esta era la primera vez que dolores se atrevía a recordar a pablo el último deseo de su padre. pablo hizo un ligero gesto de disgusto que no podía ser notado por la joven, y le dijo: —dolores, debías procurar desterrar de tu memoria esos tristes recuerdos que insensiblemente van marchitando tu semblante y acabarán por matarte. tu mismo padre que te ama tanto, te reprendería si pudiera, ese sentimiento exagerado. ¿cómo está tu tía marta? hablemos de los vivos y olvidemos a los muertos, —añadió sonriendo, sin recordar que dolores no podía verle. —¿y por qué no hemos de hablar de mi padre, señor pablo? —dijo la joven en tono de reconvención y alzando esta vez los ojos para mirarle. pablo no respondió, y por la primera vez desde que conocía a dolores no pudo sostener su mirada. —sí: hablemos de él, —continuó dolores alentada por el silencio del joven:— sí, hablemos de él, y también de ese buen esteban que con su presencia dulcificó los últimos momentos de mi padre. —lo único que yo aprecio en esteban, —dijo pablo,— es una excelente cualidad que tu padre, por un olvido inexplicable no expresó en su panegírico. —¿cuál? —el talento. esteban no es, sin duda, un hombre vulgar, cuando ha podido haceros creer que emprendió un largo y peligroso viaje por amor a tú padre, no habiéndolo hecho sino por interés propio. ¡oh, sí! no es un hombre vulgar él que conociendo tu corazón supersticioso, encontró para ganarlo el excelente medio de que tu padre pareciese hablarte desde su tumba.... ¡ah! le envidio a esteban la mitad de su talento. dolores sentía oprimírsele el corazón al oír hablar a pablo de esta manera. no sólo se atrevía a interpretar mal los buenos sentimientos de esteban y a burlarse de su dolor, sino que se burlaba también de las personas a quienes ella amaba y respetaba más. —¡ah! —le dijo a pablo,— nunca le había oído a usted pronunciar tan crueles palabras. ¡era yo una necia al esperar que un señor como usted respetase el dolor de una pobre familia como la nuestra! pablo no esperaba esta amarga reconvención; esforzándose en aparecer tranquilo: —dolores, —la dijo;— tú me has invitado a hablar de esteban y yo te he dicho lo que pienso de él. si mi modo de pensar te ofende, olvidémosle y no volvamos a nombrarle. —no, señor pablo, sigamos hablando de esteban, porque hace pocos días que tía marta me habló también de él. —¿y qué te dijo? —¿no lo adivina usted? me dijo que creía necesario recordarme, aunque yo no lo había olvidado un momento, lo que su hermano había deseado respecto de mí antes de morir. —¡ah.... conque la buena marta se interesa por esteban! veamos: ¿y tú que le respondiste? —dios mío, en aquel momento sólo pude hallar un subterfugio muy trivial. le respondí que no era tiempo de pensar en la fiesta dé un casamiento, cuando todavía llevaba en el corazón el luto de la muerte de mi padre. —la respuesta que debía darse era, sin embargo, muy sencilla e ignoro cómo no se te ocurrió. puede suceder muy bien que me engañé.... pero en fin, veamos. ¿tú quieres a esteban? dolores miró a pablo llena de asombro. el joven quedó tan complacido del modo conque le miraba, que se olvidó un momento dé lo que iba diciendo. —te comprendo, pobre criatura,—continuó al fin:—ese buen esteban te causa repugnancia y antes quisieras perder la vida que entregarle tu mano. dolores inclinó tristemente la cabeza como si quisiera aprobar con su silencio lo que decía pablo. —entonces, ¡dios mío!, le hubieras dicho sencillamente a tu excelente tía que esteban no té gustaba y que no querías admitirle por esposo. —¡cómo! —exclamó dolores, más bien asombrada que enfadada del tono festivo y casi burlesco con que habían sido pronunciadas estas palabras. —yo leí la carta en que se hablaba dé eso,—repuso pablo,—y no recuerdo que tu padre te mandase en ella casarte con esteban, pues como él mismo dice, conocía sus facultades y se limitaba a darte un consejo. —tía marta previno esa objeción al hablarme del asunto y me dijo: que el consejo era tal que no debía despreciarse, porque esteban con sus buenas cualidades era el único ser que podría; interesarse por mí luego que ella descendiese al sepulcro. —¡bah! tu padre era el hombre más previsor del mundo, y temiendo que no te agradase mucho el enlace que te proponía, encontró en su antigua señora un apoyo seguro para su hija. y no creo que la buena marta haga a mí madre la injuria de juzgarla menos a propósito que esteban para encargarse de tu porvenir después de su muerte. dolores vaciló un instante, pero luego respondió: —¿y no recuerda usted, señor pablo, que la carta en que mi padre pone mi suerte en manos de su antigua señora se escribió mucho tiempo antes que la otra en que me recomienda casarme con esteban para librarme de servir? —lo recuerdo perfectamente, dolores; pero también conozco que si tu padre hubiera creído inútil la primera carta, la hubiera quemado antes que entregársela a esteban, juntamente con la segunda. dolores no supo qué responder a estas palabras y calló. ¡ay....! la joven no acertaba a decirle a pablo todo lo que sentía y se repetía continuamente a sí misma, teniendo qué limitarse a explicarle imperfectamente y con rodeos el pensamiento que cada día desgarraba su corazón. distraídos pablo y dolores en su conversación, no repararon en una mujer que acababa de doblar la esquina inmediata, entrando en la callejuela en que ellos hablaban. esta mujer era marta, que andando despacio y con la cabeza inclinada, parecía escoger para cada paso el lugar en que había de colocar sus plantas. repentinamente hirió sus oídos un murmullo de voces, levantó los ojos y se quedó muda e inmóvil de asombro ante el grupo que formaban pablo y su sobrina. allí veía confirmadas las horribles sospechas que por su confianza en dolores, calificaba de ligeras; allí estaba explicada la causa que impedía a la joven pensar en obedecer el último deseo de su padre. hacía algunos instantes que marta contemplaba a los dos amantes con su sombría mirada, y sin embargo, ellos no la habían visto todavía. la buena mujer, detenida al principio por el espanto, no sabía qué hacer para remediar el mal que tan cerca de ella veía, y vacilaba en mil confusos pensamientos que se ofrecían en tropel a su imaginación. si hubiera obedecido a los primeros impulsos de su corazón, se habría adelantado a pablo, y le habría gritado que era un infame en abusar así del candor y la inocencia de su sobrina. pero con esa calma tranquila y reflexiva que da comunmente una larga experiencia, marta supo contenerse después de un momento de reflexión, y con paso mesurado se adelantó hacia los jóvenes con la sonrisa en los labios. —buenos días, señor pablo, —dijo con voz tranquila. pablo y dolores, por un movimiento instintivo, se apartaron uno del otro algunos pasos y miraron a marta con espanto: el primeron no tardó en recobrar su serenidad; pero la pobre joven, pasado el primer momento de asombro, apartó los ojos de marta, avergonzada y confusa. ¡ay! ¡era la primera vez que tenía qué sonrojarse de una falta! pero la prudente marta parecía no haber visto nada, y con la sonrisa más agradable que sabían formar sus labios, continuaba dirigiéndose a pablo. —¡ah, señor!----cuánto me alegro de volverle a ver a usted. deseaba mucho darle otra vez las gracias por la deferencia con que se prestó usted a leernos las cartas de mi hermano, la mañana en que tuvimos noticia de su muerte. nunca echaré en olvido tan eminente favor. —ni yo olvidaré jamás, señora marta, —respondió pablo,— a las personas a quien tuve la fortuna de prestárselo. mire usted, —añadió con la sonrisa más natural del mundo,— deseando adquirir noticias de ustedes, me paseaba por este barrio cuando vi a dolores, y no pude menos que detenerla para preguntarle de su salud y de la de usted. —gracias, —repuso marta, con un acento que engañó al mismo pablo. entretanto, dolores que aún no había osado levantar la cabeza, no cesaba de admirarse del descaro conque mentía pablo. ¡ah! el, que sabía urdir tantas mentiras con la sonrisa en los labios, no temería, sin duda, burlarse de su inocencia. en cada palabra que salía de su boca creía adivinar la maldad de su corazón. después de la última palabra de marta, el mismo embarazo que experimentaban los actores de esta hipócrita escena, les obligó a guardar un silencio que acaso los atormentaba más que las mentirosas palabras con que creían engañarse mutuamente. marta fue la primera que se vio precisada a hablar. —ahora que ya sabe usted que estamos buenas mi sobrina y yo, y que nosotras también le vemos con salud, perdone usted que nos retiremos a nuestra pobre casita. ¡ah! señor pablo, se paga tan mal el trabajo de la mujer, cuando puede encontrarlo, que nos vemos obligadas a trabajar todo el día y aun parte de la noche para ganar nuestro miserable alimento. adiós, señor pablo. vamos, dolores,—añadió marta, señalando a su sobrina el camino de su casa. dolores adelantó dos pasos hacia el camino indicado, pero al advertir que marta no se movía, quedó inmóvil también y se atrevió a mirar a su tía como para preguntarle la causa de aquella súbita detención. la buena mujer, que aunque parecía abstraída contemplando una hermosa amapola de un? solar cercano, no perdía ni un solo movimiento de su sobrina, no se dio, sin embargo, de la entendida. —¿no nos vamos? —se atrevió a preguntarle la joven con acento tímido. —vamos, dolores. dolores dio otro paso, pero marta la detuvo al instante por el vestido. —¡cómo, —la dijo,— sin decirle adiós al señor pablo! ¡ah! eres una ingrata: él te detiene en el camino para informarse de nuestra salud, y tú te apartas de él sin despedirte. dolores quedó tan aturdida de la formalidad con que decía la tía marta estas palabras, que tardó mucho tiempo en hablar. —adiós, señor pablo, —balbuceó al fin sin acertar a mirar, al joven. —adiós.... dolores. casi ya había olvidado su nombre, —añadió pablo, dirigiéndose a marta, después de haber sonreído imperceptiblemente a la joven. —no es extraño, —respondió marta siempre sonriendo.— después de tres meses que han pasado desde que nos vimos la última vez, es muy natural un olvido semejante. e inclinando graciosamente la cabeza se alejó de pablo, llevando por delante a dolores, que llena de aturdimiento, iba tropezando en todas las piedras del camino. anduvieron en silencio hasta su casa. marta, que se había detenido un momento en la de esteban, que vivía cerca, para tomarle la llave de su puerta, llegó un instante después que su sobrina, que no se había atrevido a detenerse con ella en presencia de esteban. apenas entraron, marta, después de haber atrancado la puerta se arrojó en los brazos de dolores, mostrándole las lágrimas que acababan de brotar de sus ojos. —¡oh! dime por dios, —exclamó con acento conmovido,— dime por dios si. es verdad lo que acaba de decirme el señor pablo. acaso la buena marta no deseaba tanto persuadirse de la veracidad de pablo, cuanto asegurarse de que su sobrina no había aprendido a mentir en tan peligrosa escuela. dolores tembló entre los brazos de marta, y no se atrevió a responder. >—respóndeme, —añadió, marta, apartándose de la joven y mirándola fijamente. —ha mentido, señora, —respondió dolores, huyendo la mirada de su tía. marta volvió a abrazar a dolores con alegría y haciéndola sentar en un taburete mientras ella se sentaba también en la hamaca, la dijo: —todavía son las ocho; y media, es decir, media hora antes de la que vuelves ordinariamente: todavía podemos conversar un rato para entregarnos después al trabajo. no sabes, —continuó marta,— cuánto me alegro de lo que acabo de descubrir. ¡oh! tú eres aún una niña que no se atreve a manchar sus labios con una mentira, cuando yo soy una vieja que ha estado mintiendo sin rubor un largo rato. sí, dolores, porque yo mentía al hacer creer al señor pablo, con mi sonrisa, que estaba tranquila y contenta en su presencia. mentía, sí, porque me daban impulsos en aquel momento de levantar una de las grandes piedras de la calle para aplastarle la cabeza. fingía creer en sus palabras, cuando estaba segura ya de que todos los días te veía en la callejuela solitaria en que acababa de encontrarle contigo. no es verdad, hija mía, que esta mujer tan falsa no merecía dirigir a una criatura tan buena como tú....? y, sin embargo, menester es que la dirija, mientras ella no se resuelva a tomar él esposo que su padre le destinó. marta calló un instante y esforzándose en dar a su voz la dulce inflexión que contra su voluntad había perdido al terminar las últimas palabras, continuó: —yo no sé, hija mía, si el temor de hacerte saber cosas que hubiera querido que ignorases siempre, me ha obligado a no descubrirte todos los peligros a que está expuesta una pobre mujer de tu edad. y ahora qué sé que no ha faltado quien se haya atrevido a levantar de tus ojos la venda que yo no me había atrevido a levantar, tampoco te hablaré de esos peligros, porque creería hacer una injuria a tu buen corazón si no te juzgase capaz de evitarlos después de haberlos conocido. si: tú mil veces habrás deseado ardientemente romper el lazo que con tanta dureza se te ha tendido, pero no habrás acertado a ejecutarlo tú sola. respóndeme, dolores, ¿no es verdad que mil veces has querido rogarle al señor pablo que no vuelva a detenerte en la calle? dolores respondió afirmativamente con la cabeza. —pues bien, he encontrado ya un medio facilísimo de evitar esas continuas entrevistas que te hacen tanto mal. lo poco que he andado esta mañana, con el fin de espiarte, dolores, porque no quiero ocultarte nada; lo poco que he andado me ha hecho conocer que tendré fuerzas hasta para llegar al mercado como antes, mientras tú vuelves a hacerte cargo de tu antigua ocupación de cuidar la casa mientras vuelvo. no deja de tener esto otras ventajas, porque siendo tus costuras más estimadas que las mías, podremos ganar más dinero, trabajando tú más de lo ordinario. dolores inclinó la cabeza y no respondió. no pocas veces se le había ocurrido este medio, pero nunca había tenido valor de proponérselo a marta. entretanto, ésta continuó: —poco a poco irás olvidando al que nunca debiste haber conocido, dejándole de ver. porque no se atreverá a perseguirte hasta aquí... ¡oh! pero si tal hiciese, prevenle, dolores, que marta no se dejará robar con tanta facilidad el tesoro que ha estado cuidando hace diez y ocho años. pero tú callas, —añadió la buena mujer, con un acento conmovido al notar el triste y obstinado silencio que guardaba la joven:— tú callas y no has acertado a responderme una vez, sino con la cabeza. ¡pobre hija mía! comprendo cuánto sufre tu corazón, porqué creo que amas mucho a ese señor pablo, tan buen mozo como malvado. sí, sin duda le amas mucho, cuando a pesar de conocer el mal que te hacía, no tenías fuerzas para separarte de él. ¡oh! nunca me hubiera atrevido a hablarte como ahora, si no supiera que aunque te privo de un placer momentáneo, es para hacer la felicidad de toda tu vida. ¡por cuántos sinsabores habrán tenido muchos qué pasar en su juventud, sin haber logrado después un momento de tranquilidad! tú no, quizás, dolores. acaso la providencia, para premiar tus virtudes, te prepara un porvenir dulce y tranquilo. ¡quién sabe si cuando logres desterrar de tu corazón el amor que te ha hecho concebir un mal hombre, halle cabida en él el reconocimiento y la gratitud hacia un joven honrado, que te ama seguramente, como no puede amarte ningún otro hombre. ya sabes de quién quiero hablarte, dolores: tu padre, que parecía adivinar que era necesario velar por ti desde su tumba, nos escribió esas cartas que guardo con tanto cuidado, para que a cuantos hombres se te presentasen codiciosos de tu hermosura, pudieses compararlos con esteban y notar al punto la diferencia. ¡oh! y no pudo escoger mejor punto de comparación, porque estoy segura que esteban la sostendrá siempre ventajosamente y que al fin logrará ablandarte sin haber desplegado una sola vez los labios para decirte que te ama. y ahora, dolores, —agregó marta mudando enteramente de voz,— vamos a preparar el almuerzo, porque después de haber hablado tanto esta mañana, me siento con tanta hambre, como cuando sólo tenía veinte y cinco años. pero antes quiero suplicarte que me perdones. —¡perdonarle a usted! —exclamó la joven, deshaciéndose en lágrimas y extendiendo los brazos a marta. marta no se hizo de rogar, y levantándose de la hamaca, estrechó por tercera vez a dolores entre sus brazos. —¡bueno! —dijo a su sobrina entre risueña y llorosa.— ¡bueno!.... ya desatas la lengua. sí, perdóname, hija mía, y olvida mi sermón sin temor alguno, puesto que lo que te he dicho lo sabes tanto como yo. al principio no le salió mal a marta su medida. a la mañana siguiente, como ella esperaba, encontró a pablo a su vuelta del mercado en la consabida callejuela, le dijo adiós con la mayor amabilidad y dejó al joven estupefacto. cuando entró en su casa, su primera mirada fue para dolores; la joven tenía en los ojos una señal que no dejó dudar a marta que había derramado innumerables lágrimas durante su ausencia. y sin embargo de que deseaba ocultar su semblante a su tía, para que no adivinase su dolor, se atrevió a mirarla, como para preguntarle si había visto a pablo. pero marta fingió no verla ni comprenderla y le puso en las manos algunas golosinas que había traído. el segundo día fue igual. marta volvió a saludar a pablo en la misma callejuela y al entrar en su casa descubrió otra vez en los ojos de su sobrina las huellas de mil lágrimas recientes. al tercer, día, pablo se atrevió a detener a marta. —perdone usted que yo la detenga, porque quiero hablar con usted un momento. —¡oh, señor pablo! —exclamó marta, como si se admirara de verlo en aquel lugar;— ¿le gusta a usted mucho nuestro pobre barrio de san sebastián? —tanto, —respondió pablo,— que pienso comprar en él una quinta. —bonito pensamiento para quien tiene dinero. —usted me dirá cuáles son las quintas mejores del barrio, y yo escogeré la que se halle más cercana a su casita, porque quiero que seamos vecinos, para que yo mande hacer un jardincito igual al que tiene usted en su solar. me enseñará usted el modo de sembrar y cultivar las flores.... —no soy yo quien siembra y cultiva las flores. —¿y quién? —dolores. —pues bien, dolores será quien me dé lecciones. y a propósito de dolores: ¿cómo está? —rebosando de salud, como siempre, gracias a dios. —yo temía que hubiese enfermado, porque como me dijo hace algunos días que ella iba al mercado siempre, y no la he visto desde que ando por aquí escogiendo, la quinta.... —es verdad: antes ella iba, pero ahora no. pablo guardó silencio, no sabiendo cómo preguntar lo que quería. marta se divirtió en atormentarle un instante y continuó: —a cualquiera otro, señor pablo, no me atrevería a decirle la causa de esta mudanza, pero a usted que sabe todos los secretos de la familia, ¿por qué he de ocultásela? ¿usted se acuerda de lo que decía la segunda carta de mi hermano? —difícil me sería ahora, —respondió pablo sonriendo — distinguir lo que decía la primera de lo que decía la segunda. —ya se ve, —repuso marta:— preciso es amar mucho a la persona que las ¡escribió para acordarse de esas minuciosidades. la segunda carta era la que hablaba del casamiento de dolores. —¿del casamiento de dolores? —con esteban. —¡ah, es cierto! el muchacho aquel que lo vio morir en.... no sé qué pueblo. —¡ese! ¿pues creerá usted que el muy bribón se da ya la importancia de un marido para tiranizar a su novia? —¿es posible? —como lo digo. voy a revelarle a usted lo que pude escuchar una noche, mientras ellos conversaban en la puerta de la calle, de ese modo con que conversan los que se aman mucho, esto es, muy arrimaditos el uno al otro, y como amenazándose a cada instante con un beso. —¡qué! ¿y ellos conversaban así? —sí, pero como me creían lejos, hablaban casi en voz alta. esteban le decía a dolores que era endiabladamente celoso. —¡celoso! —repitió pablo sin poder disimular su asombro. —sí, y que tenía celos de las personas que la miraban durante las dos horas que empleaba en ir y volver del mercado todos los días. y la mañana siguiente dolores me dijo que estaba resuelta a no volver al mercado. yo quise declararle que había oído su conversación con esteban, de la noche anterior, para disuadirla de su propósito; pero después reflexioné que era mejor que se fuese acostumbrando a obedecer al que en breve ha de ser su esposo. —adiós, señora marta. —adiós, señor pablo. marta no esperaba que pablo hubiese creído la mitad de id que acababa de decirle. además, después de esta conversación se sintió más llena mestizo estaba ya informado por marta de los amores de pablo con dolores; durante tres días seguidos en un lugar tan lejano y el afán de preguntarle por ella, le hicieron sospechar a marta que el amor de pablo fuese mayor de lo que ella se había figurado. haciendo estas reflexiones llegó a casa de esteban y entró. el joven mestizo estaba ya informado por marta de los amores de pablo con dolores: había recibido la noticia con dolor, pero sin sorprenderse; sus sospechas se habían realizado. cinco minutos después salía marta de casa de esteban y entraba en la suya que apenas distaba treinta pasos. dolores, que la esperaba con impaciencia, porque había ya pasado la hora en que acostumbraba volver, creyó leer en su semblante que había sucedido algo extraordinario. —¡ah! qué tarde vuelve usted ahora, —exclamó sin atreverse a declarar todo su pensamiento. —un poco. me detuve algún tiempo, conversando con el señor pablo. —¿y qué le dijo usted? —repuso dolores involuntariamente y arrepintiéndose antes de concluir la frase. —¿qué le dije? ¡que dentro de dos o tres meses debes casarte con esteban! dolores se puso pálida y no pudo abstenerse de preguntar: —¿y qué respondió? —el.... me dijo adiós y se alejó de mí. a las siete de la mañana del día siguiente, pablo se presentó en casa de dolores. había sabido escoger bien la hora porque marta acababa de salir. al ruido de la puerta que se abría, la joven, que hacía labor junto a la puerta opuesta, alzó los ojos y vio a pablo que entraba sin ceremonia. dio un ligero grito de alegría, se levantó apresurada y se adelantó hacia el joven, extendiendo involuntariamente los brazos. pero aun no había dado cuatro pasos cuando se detuvo y retrocedió pálida y temblando hasta arrimarse a una de las hojas de la puerta. —¡ah! ¿qué viene usted a hacer, señor pablo? —preguntó angustiada. —¡cómo!—exclamó éste rebosándole los ojos de alegría;— a recibir ese abrazo que con tan buena voluntad me has ofrecido! y se adelantó hacia dolores, con los brazos abiertos. la joven quiso gritar y huir; pero antes de que pudiese abrir los labios y mover el pie, se. sintió oprimida suavemente contra él pecho de pablo. la enamorada criatura no supo entonces oponer resistencia. la conmoción desconocida que recorrió al punto todo su cuerpo, embriagándola de un placer que por primera vez se le revelaba, le hizo temer un momento quedar desmayada en los brazos de pablo, sólo pudo notar que los labios del joven buscaban los suyos, y cuando ya iba a obedecer a esta señal por un impulso irresistible, sintió abrirse repentinamente la puerta de la calle al mismo tiempo que pablo se desasía con violencia de sus brazos. levantó los ojos llena de asombro, y un ligero grito se escapó de su pecho, esteban, con algunos objetos en la mano, cuya forma no pudo distinguir, se hallaba en pie en el umbral de la puerta de la calle que había abierto de par en par. pablo, a dos pasos de distancia de dolores, contemplaba al mestizo en un ademán que manifestaba al mismo tiempo la sorpresa y la cólera. esteban no parecía más tranquilo: con los ojos encendidos en ira miraba alternativamente a pablo y a dolores, como queriendo adivinar lo que había ocurrido en la actitud del primero y en el rubor de la joven: seguramente no había tenido tiempo de ver el abrazo. pero insensiblemente se fue tranquilizando y entró en la casita. los objetos que traía esteban, y cuyas formas no pudo distinguir dolores a primera vista, eran un zapato de mujer todavía empezado y colocado en su horma, dos leznas y un tirapié puesto en su garganta a manera, de rosario. —buenos días, señor pablo —dijo el mestizo con un acento cuya dulzura dejó asombrado al mismo esteban. pero no obtuvo respuesta. no se inquietó por esto y,, sentándose en un taburete, puso el zapato en sus rodillas, le aseguró con el tirapié y se puso a coser con la mayor flema del mundo. pablo le veía obrar sin atreverse a manifestarle la cólera que sentía: rebosar dentro de su pecho. cuando le vio inclinarse para coser, miró a dolores que aun no había vuelto de su emoción y la preguntó con los ojos loque significaba aquello. la joven, que le entendió sin duda, se encogió de hombros y fue a sentarse otra vez a continuar su labor. sólo pablo quedaba en pie, acaso porque no había resuelto lo que debía hacer. —no dejará usted de extrañar, señor pablo, —dijo esteban sin levantar la cabeza,— verme trabajar en una casa en que estoy de visita. —el tiempo es él tesoro más precioso del que vive de su trabajo, —respondió pablo sentenciosamente. y el joven, después de haber vacilado en el partido que debía tomar, se resolvió a imitar la flema de esteban, tomó asiento cerca de dolores y se puso a mirarla en silencio. la acción de pablo no dejó de chocar un tanto a esteban, y estuvo a punto de olvidar los consejos de marta. creemos que el lector habrá comprendido ya que marta no había tenido poca parte en esta escena de sorpresa. al instante, sin embargo, recobró esteban su aparente tranquilidad, y siguió cosiendo con la cabeza inclinada. pero queriendo vengarse de algún modo de pablo, creyó que aquel era el momento más oportuno de aprovechar las lecciones que marta le había dado el día anterior. —así es; —dijo anudando el hilo de la conversación interrumpida,— y yo, que estimo tanto el tiempo como una conversación con mi novia, he querido conciliar de este modo ambas cosas. dolores alzó los ojos llena de asombro y miró a esteban. era la primera vez que éste se atrevía a darle el nombre de novia en presencia suya. pablo comprendió lo que significaba el asombro de la joven, y cuando ésta se volvió a mirarle, encontró en sus labios una sonrisa; tan irónica y burlesca, que no pudo menos que compadecerse dé esteban. este, seguro del efecto que debían producir las palabras que había arrojado, no levantó un momento la cabeza, y continuó hablando mucho tiempo en el mismo sentido. cada vez que esteban decía mi novia, en jugar de dolores, pablo sonreía cómo la primera vez que había escuchado ésta palabra, y dolores, que involuntariamente notaba esta sonrisa, se estremecía sin saber por qué. pablo, que no deseaba mucho encontrarse con marta, se levantó media hora después, se despidió y salió. dolores tembló al verse sola con esteban. estuvo un momento tentada de dejarle solo e ir ella a su jardincito a solazarse con sus flores, pero considerando la pesadumbre que había de causarle a aquel joven respetuoso que por complacerla se privaba hasta de exponerle sus justas quejas, desechó este pensamiento tan pronto como lo concibió. y no tuvo de qué arrepentirse, porque algunos instantes después se levantó esteban y, sonriendo amargamente, la dijo con un acento que revelaba el triste estado de su corazón: —sé que hubiera debido salir al mismo tiempo que el señor pablo, para ahorrarte el inevitable disgusto que con mi presencia te habré causado un momento; pero si me hubiera ido juntamente ¡con el señor pablo, éste habría visto mi casa, y la buena de tu tía marta, que sabe más que nosotros, me ha dicho que ese joven debe siempre ignorar dónde vivo. y sin acordarse de decir adiós, dejó a dolores asombrada. a la mañana siguiente y a la, misma hora volvió a presentarse pablo en la casita; pero cuando todavía cerraba tras sí la puerta, sintió que volvía a abrirse por una fuerza opuesta a la suya. volvió la cabeza al instante y se dio de cara con esteban. pablo sintió subírsele la sangre al rostro y no fue dueño de reprimir su cólera. —quién te ha mandado, —dijo a esteban en actitud amenazadora;— ¿quién te ha mandado venir a importunarme con tu presencia cada vez que me presento en la casa del antiguo criado de mi padre? —no hay qué incomodarse, señor pablo, —respondió el mestizo con sonrisa fisgona.— todo consiste en que ha escogido usted para presentarse en la casa del antiguo criado de su padre, la misma hora en que acostumbro visitar a mi novia. pablo soltó una irónica y ruidosa carcajada, que hizo olvidar a esteban en un momento los sabios consejos de marta. —¡tu novia!.... ¡mientes, imbécil! demasiado conoces, la repugnancia con que te mira la mujer a quien te atreves a dar ese nombre, para hablar con sinceridad de esa manera. esteban no supo entonces contenerse, y olvidando ese, respeto tradicional que su humillada raza ha profesado siempre a los blancos, gritó alzando su voz sobre la de pablo: —demasiado conozco, en efecto, no solamente la indiferencia con que me mira dolores, sino también la causa que la produce. y yo, señor pablo, a quien mi amigo encargó el porvenir de su hija en sus últimos momentos, no la perderé jamás de vista, sino para obligarla a que cumpla la voluntad de su padre, a lo menos para librarla de quien como usted.... y no tuvo valor para concluir su frase. adelantándose hacia adentro con un movimiento brusco, que obligó a pablo a retroceder algunos pasos, y cerrando tras sí la puerta, continuó con acento casi tranquilo: —me olvidaba, señor pablo, de que con nuestras voces podíamos atraer a esta callejuela solitaria la gente del barrio, ávida siempre de penetrar en los secretos de la familia. ahora que estamos cerrados en casa de dolores, hablemos de ella en presencia suya para que sepa a qué atenerse en adelante, respecto a cada uno de nosotros. ¡oh, señor pablo! usted me ha provocado a hablar, y no debe incomodarse porque me aproveche de ocasión tan preciosa para decir cuanto tengo guardado hace tiempo en mi corazón. dolores, pálida y en pie cerca de la puerta del solar, contemplaba alternativamente a pablo y a esteban. la pobre mujer deseaba hallarse a cien leguas de distancia de aquel lugar, pero un poder invisible que la dominaba en aquel momento, le impedía dar un sólo pasó fuera de su casita. la cólera de pablo había llegado a tal grado, que no debía atribuirse a otra causa el silencio que había guardado, mientras esteban alzaba la voz tan irrespetuosamente. nunca hubiera creído que el mestizo se propasase hasta a hablarle de aquella manera. —¿y qué interés pueden tener para mí tus secretos? —exclamó pablo recobrando de súbito el uso de la palabra.— ¿vas a quejarte de que dolores no se digna mirarte siquiera, cuando su padre, que no podía violentar su corazón, te concedió su mano imprudentemente? si antón sólo aspiraba a la felicidad de su hija, ¿te atreverás a hablar de tu amor en su presencia, sabiendo el horror que le causan tus pretensiones? —y usted, señor pablo, que sabe cuánto estimaba mi difunto amigo el honor de su hija, ¿ignora acaso cuánto mancha, su reputación el afán con que la persigue usted incesantemente? ¡oh!.... yo, por lo menos, si no hago feliz a dolores, recordándola el último pensamiento de su padre, soy solamente desgraciado; no tengo nada de qué acusarme: obro de esta manera creyendo hacerle un bien. pero usted, señor pablo, que ha sabido infundirla un amor tan grande; usted que intenta, burlarse de su candor y sencillez, usted, no temo decirlo, ¡es un infame! pablo sintió crujir sus dientes unos contra otros y se adelantó hacia esteban con los puños cerrados. el mestizo sonrió irónicamente y permaneció impasible en su lugar. dolores, que a pesar del espanto que la dominaba, nada perdía de vista, creyó notar en aquel momento por la primera vez, que pablo era un pigmeo comparado-con el mestizo, y que el cuerpo delicado y aristocrático del primero, mediría la tierra apenas le tocase el atleta de esteban. extendió la tímida joven sus manos hacia los dos enemigos, como para detenerlos, y con paso vacilante se acercó a ellos. en aquel momento dos recios golpes sacudieron la puerta de la calle. pablo y dolores se detuvieron, y esteban, que era el más tranquilo y el que se hallaba más próximo a ella, la abrió al instante. marta, con un cestillo en la planta de la mano, pero todavía vacío, se adelantó seria e inquieta, dirigiendo una mirada inquisitorial a cada uno de los circunstantes. pablo con los brazos caídos la miraba a la vez con cólera y asombro: dolores se precipitó en sus brazos, dando un gritó de alegría, y esteban, como si hubiese previsto esta sorpresa, sonreía con cierta malignidad. después del forzoso silencio que produjo la súbita aparición de marta, y cuando el semblante de pablo empezaba a serenarse, esforzando sus labios para una sonrisa, la buena anciana, desasiéndose de los brazos de su sobrina, le dijo -entregándole el cestillo que aún conservaba en la mano: —ve a comprar, dolores, nuestro alimento del día, y apresúrate, porque vas ahora más tarde que lo ordinario. dolores vaciló un instante, mirando con inquietud a pablo y a esteban; pero tranquila con la presencia de marta, recibió el cestillo, cubrió su garganta con un ligera toca de muselina y salió de su casa, echando a pablo una furtiva mirada. todo volvió a quedar en silencio. algunos instantes después maría: prosiguió: —esteban, ve a continuar tu trabajo en tu casa; aquí no puedes trabajar con tanta facilidad como allí. esteban acogió con alegría estas palabras y se despidió. pablo y marta se quedaron solos. estos preparativos no alarmaron en manera alguna al joven, a pesar de la solemnidad que les daba el aspecto serio de marta; y cuando ésta, después de haber visto salir a esteban, se volvió a mirar a pablo, encontró en sus labios su sonrisa habitual.. . —¡oh, señor pablo! —exclamó marta con acento lleno de dignidad;— arrojemos la máscara conque hace tiempo nos cubrimos, y conque usted intenta cubrirse todavía. sí, arrojémosla; porque ha llegado el día en que ni puedo ni debo sostenerla. así, señor pablo, así —añadió marta, viendo ponerse a pablo serio y pálido a la vez;— así es en efecto como debemos hablar ahora. pero al terminar estas palabras, la frente de marta desarrugóse repentinamente, y brotando de sus ojos algunas lágrimas que dejó correr por sus; mejillas, se adelantó hacia el joven juntando sus manos y elevándolas en ademán de súplica. había sido tan violenta esta transición, que pablo retrocedió dos pasos, asombrado, y escuchó de la pobre mujer estas palabras: —¡ah, señor pablo! ¿por qué se empeña usted en alejar la tranquilidad del humilde asilo de dos pobres mujeres que nada le han hecho? ¿qué daño ha hecho esa cándida criatura, para que usted se empeñe en robarle su honor, la única joya que posee? ¡oh.... por dios! usted es un rico señor de mil prendas excelentes, que puede hallar a cada paso innumerables mujeres de su raza, que tendrían a orgullo poseer su corazón; ¿por qué entonces ha puesto usted los ojos en una infeliz- muchacha a quien seguramente: nunca ofrecerá su mano? —¿y quién le asegura a usted, marta, —exclamó pablo con voz alterada por la rabia;— quién le ha dicho a usted que yo abrigue tan criminales, intenciones? marta volvió a alejarse al instante de pablo por un movimiento de indignación, enjugó sus lágrimas, y recobrando la dignidad que había depuesto un momento: —le había rogado a usted, señor pablo, —le dijo,— que arrojemos la máscara que hemos llevado mucho tiempo; pero veo con sentimiento qué usted no ha querido hacer caso de mi súplica. marta calló un momento, y luego con un acento lleno de amargura y sonriendo irónicamente, continuó de esta manera: —¿quién me asegura que usted abrigue criminales intenciones? ¡ah! una mujer dé mi edad no necesita que nadie le diga lo que intenta un señor como usted con una pobre mestiza, a quien ha logrado enloquecer con su amor.... veamos, señor pablo; respóndame usted, aunque sea con un gesto desdeñoso y compasivo. ¿trata usted de casarse con dolores? pablo guardó silencio, porque le hubiera sido difícil responder categóricamente a esta pregunta, que él mismo se había dirigido mil veces, entretanto, marta continuó: —ese silencio me explica suficientemente, señor pablo, la respuesta que usted no quiere darme. pero con no poco asombro de marta, pablo, mudando enteramente la altanera expresión de su semblante, le dijo con un acento que no dejaba dudar de la sinceridad de sus palabras. —usted calumnia mis sentimientos, marta. bien sé que con mi conducta doy lugar a que sospeche de mí; pero escúcheme usted, señora, y compadézcame antes de acusarme. me pregunta usted, —continuó pablo,— si intento casarme con su sobrina, y yo le responderé sinceramente que nunca he pensado en ello. y si usted me redarguye entonces que intento seducirla, cuando no me propongo olvidarla, le contestaré a usted con no menos sinceridad, que se me calumnia, interpretando de este modo mi afición a dolores. hace más de un año que la conozco y que la amo a pesar mío, sí, a pesar mío, señora marta, porque no una sola vez he intentado olvidar a dolores, dejando de acudir por algunos días a la callejuela solitaria en que constantemente nos veíamos. y hubo ocasión en que desconfiando de tener bastante dominio sobre mi corazón, hallándome cerca de ella, anduve mucho tiempo en el campo buscando el olvido con la ausencia. pero siempre fueron inútiles mis afanes.... ¡oh! llame usted a dolores y pregúntela si no muchas veces me ha reñido por haber faltado hasta quince días consecutivos a nuestras dulces entrevistas. sí, marta; yo pugnaba por olvidarla -porque presentía que no estaba muy lejano el día en que me sería fácil seducirla; pero juro que cuantas veces se apoderaba de mí este pensamiento, el remordimiento que me hacía experimentar, me obligaba a desecharlo al instante. marta, que escuchaba a pablo con ansiedad, no dejó de notar que sólo había hablado en pretérito. —¿y ahora? —le preguntó, viendo que guardaba silencio. —ahora, marta, —repuso pabló,— no soy más malo que antes, aunque confieso que hace mucho tiempo que he dejado de pensar en olvidar a dolores, acaso por lo mismo que hay quien quiera obligarme a que la olvide. marta inclinó tristemente la cabeza: ella no dudaba de las palabras del. joven, pero su misma confesión sincera alarmaba más a la. pobre mujer que. las hipócritas sonrisas con que antes, intentaba engañarla. —gracias, señor pablo, —dijo marta después de un momento de silencio.— le doy a usted las gracias, por haberme hablado con tanta franqueza, y ahora quiero suplicarle que me ayude a salvar a mi sobrina. ¿no es, verdad, que si usted continúa viéndola constantemente como hasta aquí, llegará un día en que como usted dice, ni usted se acordará de sus buenos propósitos anteriores, ni ella sabrá defenderse? —así lo temo, señora marta., —pues bien,, hagamos un pacto. pero antes; permítame usted hacerle otra pregunta. ¿no es verdad que está usted horriblemente celoso dé los derechos que alega ese pobre de esteban? —no ha contribuido poco el amor dé ese imbécil para hacerme olvidar los buenos propósitos de que acabamos de hablar, —respondió pablo sin poder disimular en su acento el odio que le inspiraba esteban. —he aquí el pacto, —dijo marta, satisfecha, al parecer, de aquella; respuesta.— convengamos en que si usted vuelve a poner los pies,, en mi casa, al día siguiente amanecerá dolores casada con esteban. pablo miró a marta con asombro. —¿qué es lo que se atreve usted a proponerme? —nada, más sencillo, señor pablo. usted, con el temor de ver a esteban en posesión de la mujer a quien ama tanto, no se atreverá a infringir el pacto, mientras yo, para cumplir con la segunda parte, que aun no me ha dado? usted tiempo de proponerle, me comprometo a no hablar a dolores, y dolores, no teniendo con quién comparar a esteban, acabará por amarle, o por lo menos no le mirará con la indiferencia que ahora, y se casará con él usted se librará de un remordimiento eterno y dolores vivirá feliz, que es lo único a que debe usted aspirar, si es que de veras la ama. pablo guardó silencio un instante y respondió: —duro es el pacto a que usted quiere ligarme, y yo creería decir una mentira, si me comprometiese a observarlo rigurosamente. —¿qué dice usted? —que no quiero dar una palabra que después quizá me vea obligado a quebrantar: —¡cómo! —exclamó marta, volviendo a encolerizarse.— ¿conque usted no me. hablaba sinceramente al decirme que nunca; había: abrigado tal-mal pensamiento contra la inocencia de esa pobre criatura? ¡oh, señor pablo! nunca hubiera creído que usted volviese a engañarme con tanta facilidad. —habla usted así, marta, —repuso pablo procurando contener su cólera próxima a estallar,— porque no puede comprender lo que pasa en mi corazón. aunque no quiera, ligarme a ese pacto temblé, prometa, hacer cuanto pueda..... —y yo le prometo a usted, —gritó marta, interrumpiendo a pablo,— que aunque no quiera ligarse a este pacto, yo lo observaré rigurosamente por mi parte, obligando a dolores a casarse con esteban el día en que vuelva usted a mi casa. y volviéndole las espaldas a pablo, como queriendo despedirle, arrojó sobre una percha la toca que aun no había tenido tiempo de quitarse. —es imposible que nos separemos así, —dijo pablo, poniéndose en frente de marta.— ya he dicho que lucharé con mi corazón para cumplir con su voluntad, hasta donde alcancen mis fuerzas. tenga usted presente, además, que dolores no se casará con esteban al día siguiente de haberme presentado aquí, porque nadie puede obligarla y ella jamás consentirá en sacrificarse. y ahora, adiós, señora marta. —¡oh, no! —exclamó ésta, deteniendo a pablo por el brazo.— usted no saldrá de aquí hasta que dolores vuelva, porque corre peligro de que usted la detenga en la calle. y señalándole a la vez la hamaca y las viejas sillas que adornaban su casa, fue a colocarse en la puerta de la calle, resuelta a impedirle la salida. pablo no opuso resistencia. eligió la hamaca, se tendió en ella y se puso a silbar una alegre marcha con la mayor satisfacción del mundo, acaso para librarse de hablar con marta. un cuarto de hora después llegó dolores, y pablo se despidió de las dos mujeres, con tanto agrado y tranquilidad, como si nada hubiera sucedido. se pasaron muchos días sin que pablo, fiel a la vaga promesa que marta le había arrancado, se presentase en la casita. la buena tía empezaba ya a advertir que había confiado demasiado en la inestabilidad de las cosas humanas, al prometerse que dolores llegaría a olvidar, a pablo con no verle en mucho tiempo. la ausencia de éste, lejos de curar a la joven, parecía que cada día agravaba su mal. en lugar de ir mirando a esteban con menos repugnancia, según se había prometido marta, cada vez huía de él con mayor empeño; si antes, conversaba con el mestizo en presencia de ésta, había cesado ya de dirigirle la palabra cuando no podía esconderse de él antes: que llegase; porque cierta, de la hora en que acostumbraba hacer sus visitas, nunca le faltaba un pretexto para ir a calentarse al fuego de la cocina, o a aspirar la fragancia de sus flores. ¡pobre dolores! aquel amor que pablo había logrado encender en su corazón y procurado excitar con su presencia durante un año entero, no era: fácil que se olvidase con una ausencia de tres o cuatro semanas. ¡ah! no pocas veces aquella pura e inocente criatura que jamás había concebido un solo mal pensamiento, gracias a la santa educación que había recibido, y a pesar del respeto y veneración con que miraba a marta; no pocas, veces decimos, acusó a su fía dé bárbara y cruel en sus largas meditaciones. porque la alegre niña que antes se entregaba con placer al trabajo y al cultivo de sus flores, sin pensar en el día dé mañana, había empezado a meditar largas horas durante sus tareas cotidianas y mientras concillaba el sueño; en el lecho, que tanto alivio presta en la noche a la clase trabajadora. era que un pesar hondo y secreto la impedía gozar de esa tranquilidad benéfica concedida por la naturaleza, al pobre pueblo tan poco favorecido comunmente porta sociedad. sí: dolores no pocas veces había acusado a marta dé bárbara y dé cruel porque se atrevía a alejar dé su presencia al hombre que ella amaba en* tan alto grado. sin duda marta no podía comprender esto, pensaba dolores;, porque en su edad había olvidado ya la fuerza que tienen fas pasiones ert la juventüdi páblo, entretanto, no se hallaba más tranquilo. había visto pasar melancólico y pensativo aquellos., largos días en su horrible almacén, cuyo, estrecho recinto le hacía pensar tristemente en la amplitud del lindísimo solar de dolores. esta interesante criatura, cuya imagen le había ocupado al principio algunos minutos, después muchas horas, y por último el día entero, había llegado ya a alejar de su corazón todo pensamiento que no se dirigiese a ella. el joven, que conocía ya demasiado el estado de su amor, había andado prudente en no ligarse a la rigurosa promesa que marta quería exigirle. pero conociendo todas las ventajas reales que podrían alcanzar él y dolores con aquel medio, había combatido hasta entonces con todas sus fuerzas, y si marta hubiera podido presenciar las fuertes tentaciones que sufría todas las mañanas, poniéndose el sombrero en la cabeza para volverlo a arrojar al instante, se habría compadecido de él y le habría pedido perdón de las palabras conque le despidió :1a última vez que había ido a visitar a su sobrina. pablo, llegó al fin a persuadirse que era preciso poner término a la ansiedad que le atormentaba. un mes había pasado sin ver a la mestiza y desde entonces no había disfrutado un momento de tranquilidad. formó entonces un terrible proyecto. lo hemos dicho ya y lo repetimos ahora. había una gran diferencia entre el amor de pablo y el de dolores. esta había empezado a amar sin saber si amaba todavía, y aquél había estudiado los progresos que de día en día había hecho su afición a la mestiza; porque dolores aún en aquel tiempo conservaba su inocencia de niña y pablo, gracias a las prerrogativas de su sexo, había empezado a conocer el mundo desde que había abandonado el regazo de su madre para ir a la escuela. creemos haber dicho también que si pablo no poseía los más rígidos -principios en punto a moral, sabía, sin embargo, respetar la inocencia y la virtud en la mujer en quien los hallaba. por eso, habiendo encontrado estas dos santas cualidades en la joven mestiza, nunca había osado alarmar su pudor con una palabra indecorosa, ni abrigado contra ella ningún mal pensamiento, como había dicho sinceramente a marta. pero en la época a qué aludimos, el amor de pablo había llegado al mayor grado de fuerza posible en él, acaso por los mismos obstáculos y contradicciones que encontraba, pues sabido es que éstas y aquéllos sirven de poderoso incentivo para avivar las pasiones. pero hablemos ya del proyecto de pablo. convencido el joven de que hubiera sido para él un sacrificio muy costoso renunciar a dolores; e indignado de que quisiese disputársela un rival de la calidad de esteban, se resolvió, por fin, a lo que se hubiera resuelto otro hombre en su lugar, desde el primer día que conversó con la joven mestiza. en una palabra: se resolvió a seducir a dolores. ¡ah! ¡cuántos remordimientos anticipados le costó esta terrible resolución! ¿no era un crimen imperdonable intentar seducir a aquella pura e inocente niña que le había entregado su corazón sin desconfianza y sin advertir el mal que podía hacerle....? ¿ño era una maldad que le acarrearía: un entero remordimiento, arrebatarle su porvenir a aquella pobre muchacha, porque todo el porvenir de la mujer se encierra, en la honradez y la pureza de su vida? pablo conocía todo ésto, y por eso, antes de tomar definitivamente la resolución de que hemos hablado, tuvo qué pasar por muchos combates, entre su amor y su virtud. pero un día llegó a decirse que muchos hacían tranquilamente lo que él pensaba hacer, y que el mundo no andaría mejor ni peor porque él abandónase o llevase al cabo su proyecto. ¡hay tantos que pretenden acallar sus remordimientos, con decirse las mismas palabras....! era de noche. la luna creciente, semejante a una gran ceja de color amarillo, acababa de ocultarse tras la espesa arboleda del solar de dolores. miliares de estrellas desparramadas en agradable desorden por todo el firmamento, suplían aquella falta con la ténue claridad que pueden enviar, hasta la tierra desde su infinita distancia. la lluvia había cesado desde la tarde, dejando sobre la superficie de la tierra gran cantidad de agua que reflejaba la oscura bóveda del cielo con todas sus bellezas. algunas nubes ligeras de color ceniciento vagaban hacia el oriente, desapareciendo insensiblemente tras la casita. la brisa de la noche mecía con un movimiento apenas perceptible las altas copas de los árboles y las grandes hojas de la palma y del cocotero. el canto monótono y penetrante del grillo interrumpía únicamente el majestuoso silencio que durante la noche reinaba siempre en aquel apartado lugar. las últimas campanadas de las diez acababan de extinguirse sucesivamente en el reloj de la catedral y en las garitas, cuando un hombre' apareció en la esquina de la calle de marta. iba cubierto con una gran capa negra, más bien sin duda con el objeto de no ser conocido que con el de guarecerse, porque el calor del día apenas había disminuido con la lluvia y la ausencia del sol. después de haber pasado una de las pocas casas de la calle, antes de llegar a la de marta, creyó oír el ruido de una puerta o ventana que se abría. volvió la cabeza y detúvose un instante, pero no escuchando después cosa alguna que le alarmase, continuó su marcha. después de haber andado unos diez pasos detúvose otra vez y se puso a reflexionar. la albarrada frente al lugar en que se hallaba, había caído en parte formando una especie de escalera y, además, el sitio estaba despejado de las hierbas y arbustos espinosos que guarecían por todas partes aquel grosero muro de piedra. el encubierto, sin vacilar mucho tiempo, puso el pié derecho en la especie de escalón de que hemos hablado, luego el izquierdo en la superficie de la albarrada, y de allí saltó al solar con la mayor facilidad del mundo. una alfombra de hierba y hojas secas apagó el ruido que debía producir aquella ligera caída. el encubierto, después de haber vagado algunos instantes entre los árboles, encontróse en el jardincito de dolores. el suave aroma que despedían algunas flores en aquella hora, le hizo detenerse a. aspirar el aire embalsamado. y después de haber reflexionado un instante, se sentó en una piedra que parecía colocada allí para abrazar con una sola mirada la extensión del jardincito, y clavó los ojos en la puerta de la casa que apenas distaba veinte pasos de aquel fugar. repentinamente hirió sus oídos un ruido que le hizo levantarse apresurado. creyó sentir los pasos de un. hombre que pisaba con precaución las hojas secas que cubrían el piso del solar. miró al rededor de sí hasta donde podía alcanzar su vista, y sólo vio la espesa arboleda que terminaba el horizonte del solar, y una pequeña cocina de paja, semejante en su construcción a la casita, que se destacaba negra y sombría entre la huerta de marta. por otra parte, el ruido que le alarmó un instante había cesado del todo, y tranquilo el visitador, nocturno se aproximó con precaución a la casa, y pegó el oído a una de las anchas rendijas de la puerta. el encubierto, en quien los lectores habrán adivinado quizá a pablo, quedó satisfecho de lo que había oído. una persona dormía, roncando pausadamente, y otra confiaba a la noche sus penas con ahogados sollozos, qué hubieran partido el corazón a cualquiera otro que no fuese pablo. —¡bueno! —murmuró éste:— marta duerme y dolores llora; la ocasión no puede ser más propicia. y el joven dio dos ligeros golpes en la puerta y volvió a pegar inmediatamente el oído a la misma abertura. marta seguía roncando, pero los sollozos de dolores se apagaron súbitamente: los golpes sin duda la habían hecho enmudecer de espanto. pablo sonrió con satisfacción y aplicando los labios a la rendija más ancha que pudo encontrar: —¡dolores! —exclamó en voz baja, dando otros dos golpes ligeros sobre la puerta. a estos golpes siguieron un ligero grito de dolores y. un ronquido prolongado y estrepitoso de marta, que puso fin a su sueño. —¿quién es? —preguntó la bueña mujer con la voz gangosa del que acaba de despertar. —¡maldita vieja! -—murmuró pablo detrás dé la puerta, mordiéndose de cólera los labios. —¿quién es? —repitió marta. el canto lejano de un gallo fue lo único que respondió a la vigilante tía. —dolores —continuó, creyendo despertar a su sobrina; —levántate. veamos quién llama a la puerta. la joven debió temblar de pies a cabeza a estas palabras; pero tuvo valor para fingir, por primera vez en su vida, haciéndose la dormida. —¡dolores! ¡dolores! uno de esos sonidos inarticulados, precursores del acto de volver de un sueño, respondió a marta. ¡ay! la joven iba haciendo grandes progresos en el arte de engañar. —¡dolores! —repitió marta. —¿me habla usted? —preguntó dolores, pronunciando con dificultad. —¡ah, qué sueño tan pesado! —exclamó marta;— nunca habías estado así. —¡es cierto! —pensó pablo, que no perdía una palabra de la conversación de las dos mujeres.— porque nunca había fingido dormir como ahora.. —¿no has oído golpes? —preguntó marta. —¿golpes? —sí: enciende luz, mientras me levanto a abrir la puerta. —¡dios mío!—exclamó dolores con voz temblorosa cuya causa no podía adivinar marta.— ¿se atreve usted a abrir la puerta a. esta hora? —¿y por qué no? —preguntó marta.. pablo, que devoraba su rabia en silencio tras la puerta, sintió las pisadas de marta sobre el suelo. una maldición se escapó de sus labios y corrió de puntillas a ocultarse tras un grande rosal de castilla. a través de la oscuridad, que envolvía el inmenso solar, creyó distinguir una sombra, que al retroceder de ¡a puerta al rosal, había retrocedido, también hacia la arboleda lejana, desapareciendo entre su espesura. pero pablo, preocupado por el repentino despertar de marta, apenas se creyó seguro en su escondite, se olvidó de la sombra, y con los ojos clavados en la puerta a través de las hojas del rosal, esperó el desenlace de aquella escena que hacía latir precipitadamente su corazón. no duró mucho su ansiedad. al cabo de tres minutos vio iluminarse súbitamente las rendijas de la puerta, al mismo tiempo que los rayos de la luz que salían de ellas, formaban sobre las flores y la hierba una multitud de listas de fuego qué llegaban hasta él. pensaba ya en abandonar su escondite por otro rosal cercano, que además de la mayor espesura de sus hojas se hallaba en la oscuridad, cuando oyó abrir ruidosamente una puerta. calculó que sería la de la calle, porque en la que él miraba con avidez no notó el menor movimiento. —ninguna alma viviente se ve por la calle, —dijo marta. sus palabras se deslizaban maravillosamente por las anchas aberturas de la puerta, y gracias al silencio de la noche, pablo no las perdía, aunque se hallase a mayor distancia que antes. —¡por la calle! —pensó pablo.— ¿cómo has de encontrar en la calle lo que está en el solar....? e interrumpió su silencioso monólogo para oír mejor a marta, que continuaba: —y sin embargo me atrevería a jurar que oí dos o tres golpes. un momento después, pablo oyó cerrar la puerta, mientras dolores decía a marta: —durmamos: no hay qué inquietarse por nada. la luz se apagó al instante y la casita y el solar volvieron a quedar sumidos en la oscuridad de la noche. pablo no volvió a escuchar una palabra... aunque había abandonada ya su: escondite para aproximarse otra vez a la puerta. pasado algún intervalo, pablo creyó que ocasión era de volver a obrar, porque los ronquidos de marta llegaban ya a sus oidos. devanábase los sesos pensando qué partido tomar, cuando vio abrirse silenciosamente aquella puerta cruel ante la que tanto tiempo había esperado, y presentarse en el umbral una mujer, que semejante a una aparición fantástica, parecía no asentar la planta sobre la tierra. la blancura de su anchó ropaje, que pablo estaba tan acostumbrado a ver, resaltaba de tal manera entre la oscuridad de la noche, que el joven se sintió sobrecogido como ante la presencia de un ser superior y tuvo un momento tentaciones de arrojarse a los pies de la mestiza. pero un instante le bastó para recobrarse y con un acento lleno de alegría exclamó: —¡dolores! ¡ah! si pablo hubiera podido contemplar a la joven a otra claridad que a la de las estrellas, no se habría expresado así; porque en la palidez de su semblante hubiera leído el hondo pesar que la devoraba. —señor pablo, —dijo dolores en voz baja;—conocí su acento de usted cuando pronunció mi nombre a través de las rendijas de esta puerta; y aunque hubiera debido decirle a tía marta quién había venido a interrumpir su sueño, preferí salir yo misma a preguntarle a qué ha venido. la joven se expresaba con un acento lleno de dignidad, que pablo nunca había escuchado de sus labios. —dolores, —respondió el joven con una voz casi respetuosa;— aunque sería inútil, responder a esa pregunta, voy a responderte. —¡oh no....! no me responda usted; ya sé lo que va a decirme; ¡por dios, señor pablo, no me diga usted nada! —y entonces.... —me he equivocado: quise decirle a usted que había formado el propósito de salir a despedirle. —¿a despedirme? —sí: la hora y el lugar en que usted se ha presentado; me infunden un miedo.... —¡ah! tu tía y esteban no nos han dejado otra hora ni otro lugar, y preciso será contentarnos con este. ¿y por qué quejarnos? la noche es tan bella, y la claridad de las estrellas es tan seductora, que a esta hora creemos amar mejor que durante el día; y cuando, yo no conocía el amor, nunca comprendía mejor la necesidad qué tenemos de amar a alguno sobre la tierra, que cuando fijaba los ojos en la luna, en las altas y silenciosas horas de la noche. —sí, sí: es verdad, —murmuró dolores con un acento lleno de emoción y sin pensar tal vez en lo que decía.— es verdad. casi todas las noches mientras tía marta hace sus cigarros a la luz de la lámpara que encedemos a la virgen, desde que murió mi padre, yo vengo a sentarme sobre esa gran piedra rodeada de azucenas, a aspirar el aroma de mis flores. fijo los ojos en el cielo y mientras admiró el número de las estrellas y me compadezco de la luna que desaparece tras una nube despiadada, dejo correr mi pensamiento.... —y piensas en el amor, ¿no es verdad? —¡sí, sí! siento eso que usted dice de un modo que me enajena tanto, que cuando tía marta me llama una hora después, me parece que no ha transcurrido un minuto. y cuando suele preguntarme qué he pensado durante esa hora, no acierto a responderle, porque tampoco yo sabría decirme a mí misma lo qué he hecho; sólo sé que he sido feliz un instante, aunque hayan corrido de mis ojos abundantes lágrimas, impidiéndome ver la luna con todo su brillo. —¿y así te habías atrevido a pensar en despedirme? —dijo pablo con un acento de reconvención. dolores suspiró e inclinó la cabeza. —y aun ahora pienso en eso, —respondió después de una corta pausa.—¿quién le dice a usted, señor pablo, que sea tan feliz ahora como cuando estoy a solas con mi pensamiento? ¡oh! cuando estoy sentada allí mirando el cielo, ninguna inquietud viene a turbar mi dulce pensamiento, mientras que ahora.... —¡cómo! —exclamó pablo.— ¿con que mi presencia te causa alguna inquietud? —sí, sí, —repuso dolores en voz alta y como si reuniese todas sus fuerzas para responder. pero al instante, suavizando su acento, prosiguió: —¿por qué, señor pablo, he de ocultar lo que continuamente pienso, y lo que todos los días me dice tía marta? y cuando la joven creyó tener valor para decir lo que había pensado, un torrente de lágrimas salió de sus ojos, y pablo la vio llevar a su semblante un pañuelo tan blanco como su vestido. —¡pobre dolores! —dijo pablo conmovido sinceramente.— tu tía marta es muy cruel cuando.... —¡oh!, no diga usted eso, —interrumpió la joven, descubriendo su semblante.— tía marta es una mujer santa, que llora más que yo cuando vé mis lágrimas. y cuando ha tenido qué reprenderme ¡ah! porque es duro decirlo, señor pablo, hace algún tiempo que tía marta ha tenido necesidad de reprenderme.... a mí, que nunca le había dado el más ligero disgusto. pues bien, cuando me reprende, no lo hace con voz áspera y ademán colérico, sino estrechándome en sus brazos, o arrojándose a mis pies, y suplicándome en vez de regañarme. pablo no supo qué responder a estas palabras. el acento triste e ingenuo con que se expresaba la mestiza llegaba hasta su corazón y le despedazaba como un remordimiento. en aquel instante sintió vehementes impulsos de arrojarse a los pies de dolores, confesarle el criminal proyecto que había concebido contra ella, para pedirle perdón y huir para siempre de su presencia. una larga pausa siguió a las últimas palabras de la mestiza. pablo, con la cabeza inclinada, parecía aspirar con placer la brisa de la noche im- pregnada con las partículas olorosas que despedían las flores del jardín cercano. dolores miraba distraídamente su ancho vestido mecido ligeramente por el viento. repentinamente un buho solitario pasó agitando las alas sobre el grupo que formaban ambos jóvenes, y con sus graznidos lúgubres y sombríos interrumpió el silencio de la noche. dolores, supersticiosa como lo son todas las gentes del pueblo, sintió que un estremecimiento ligero recorría todo su cuerpo y con acento sobrecogido dijo a pablo: —¡váyase usted, señor pablo! demasiado hemos contravenido las órdenes de mi pobre tía, que duerme en este instante bien ajena de mi desobediencia. ¡ahí ¿por qué ha venido usted a arrebatarme esta noche mi tranquilidad? —¡tu tranquilidad! —repitió pablo, admirado.— ¿acaso disfrutas tú un momento de tranquilidad? no, pobre dolores: no se me oculta el estado de tu corazón. yo te he escuchado esta noche, puesto el oído en una de las rendijas de esa puerta, los suspiros y sollozos con que desahogabas tus penas, mientras tu tía marta roncaba estrepitosamente. —¡oh! esta ha sido una noche terrible para mi. ¿cómo he tenido valor para engañar tan descaradamente a tía marta....? ¡ah! mire usted el mal que me ha hecho viniendo aquí. hasta cuando mi buena tía me preguntó una vez si le amaba a usted, no sólo le confesé la verdad; sino que le referí toda la historia de nuestros amores.... ¡maría santísima! —prorrumpió de súbito la joven, interrumpiéndose. —¿qué tienes? —preguntó pablo, asombrado. la mestiza acababa de abrir instintivamente la puerta que un momento antes había cerrado por temor de que marta despertase con la conversación, y tenía ya un pie dentro de la casa. —¿ño ha oído usted? —dijo en voz muy baja, como si temiera ser oída. y abriendo más la puerta, retrocedió otro paso hacia dentro. —¿qué? —pasos.... frente a mí. —¡bah! —dijo pablo con indiferencia.— mil veces me ha parecido lo mismo, y aunque he examinado el terreno con la vista, nada he encontrado. son las hojas secas de los árboles que el viento hace correr y rozar sobre el piso. —sin embargo, creo haber descubierto allá a lo lejos, el bulto de un hombre que se ha ocultado después entre los naranjos. y la joven abría desmesuradamente los ojos procurando distinguir través de la oscuridad que envolvía el inmenso solar. pablo dirigió involuntariamente los ojos hacia el punto indicado. —¡ah! —exclamó dolores;—ahora sí que no me engaño. oiga usted.... pero el ruido que había llegado a los oídos de la joven se apagó con él de sus palabras, y cuando acabó de hablar se había extinguido completamente. sea que pablo concibiese verdaderamente algún temor o más bien para tranquilizar a dolores, se adelantó hacia la hilera de naranjos con paso acelerado. de súbito una llama vivísima e instantánea como la luz de un relámpago, y cuya naturaleza no podía ocultarse a pablo, iluminó rápidamente uno de aquellos naranja y el vestido blanco y azul de un hombre que se ocultaba tras sus ramas que llegaban hasta el suelo. pablo, aunque deslumbrado un momento, tuvo tiempo de ver todo esto, y encorvó instintivamente su cuerpo, esperando oír una explosión y el silbido de una bala. pero se engañó: la llama no tuvo resultado. entonces, guiado por uno de esos rápidos discursos que a impulsos del temor saben formar los hombres en los mayores peligros, corrió hacia el naranjo. creyendo que aquel oculto enemigo no tendría tiempo para prepararse. pero el árbol estaba distante y pablo tenía necesidad de correr formando caprichosas curvas, única defensa que podía oponer entonces. por un momento se creyó fuera de peligro. pocos segundos le faltaban para llegar al término de su carrera, y ya creía ahogar entre sus brazos al traidor que se escondía para asesinarle, cuando la misma llama volvió a iluminar el naranjo seguida de una fuerte detonación, que resonó por algunos instantes en todo el barrio sumido en el profundo y majestuoso silencio de la noche. y entre ese eco multiplicado y repetido por las casas, por las paredes y por los árboles, se dejó oír un grito desgarrador que debió estremecer al criminal de pavor y remordimiento. después de un instante se sintieron los pasos precipitados de un hombre qué huía, y en seguida la carrera de otro hombre que parecía perseguir al primero. estos pasos se perdieron insensiblemente hacia la arboleda, y algunos minutos después el silencio más profundo dominaba el solar. un cuarto de hora después, casi todos los vecinos de marta estaban reunidos en su casita. todos los hombres estaban armados. dos o tres llevaban escopetas; algunos, palos o sendos, garrotes, y otros, finalmente, empuñaban esa arma cuyo uso es tan común y general en el país: el machete. todos rodeaban a marta, quien con una vela en id mano, única luz que iluminaba su choza, miraba con alegría tantos defensores decididos, al parecer, a arrostrar por ella una sangrienta batallé. y aunque ella era el punto de atención general, no había logrado ser escuchada. mil veces había abierto los labios para pronunciar algunas palabras; pero creyendo imposible hacerse oír, había tomado el partido de callar, con la esperanza tal vez dé que calmada aquella efervescencia, muy natural después de un acontecimiento escandaloso, todos acudirían a ella, conociendo que era imposible entenderse; mutuamente. en efecto, cada uno de aquellos, hombres, no contento con hablar corte el que tenía al lado, procuraba, esforzar la voz para ser oído de los demás. veinte palabras se pronunciaban a un tiempo, lo que impedía que se oyese una sola. y cuando creía que sus labios no bastaban para calmar al auditorio que querían formarse, levantaban sobre las cabezas de todos, sus escopetas, palos o machetes, y parecían amenazar a la multitud. —¡entendámonos! —gritó un mocetón de musculosas formas, golpeando ¡el suelo con su grueso garrote.—que nos digan lo sucedido. a esta voz enérgica, acompañada de un ruido que a nadie se había ocurrido hacer, todas las bocas callaron. aprovechándose de este silencio un mestizo que había sido cochero dé un diputado, adelantó un paso en medio del círculo y exclamó: —pido la palabra, o más bien, —añadió después— que se le conceda a la tía marta. —sí, sí, —exclamaron muchas voces a un tiempo:— que hable la tía marta. —¡que hable! ¡que hable!—repitieron todos en coro. —¡silenció! —gritó el primero que se había .hecho escuchar, engreída con su anterior victoria.—ya esto parece una merienda de negros. ¡ah!... perdone usted —añadió bajando la voz y dirigiéndose a un africano que tenía a su lado casualmente. todos callaron para escuchar a marta: —yo dormía, —-dijo ésta paseando una mirada por todo el auditorio,— cuando me hizo saltar de la hamaca la detonación que les ha despertado a ustedes, y que les ha hecho acudir a defender a dos pobres mujeres que viven sin amparo en esta pobre casa. de lo cual doy a todos las gracias. todos inclinaron a su vez la cabeza, tartamudeando algunas palabras que nadie pudo, comprender. —pero lo que ustedes no oyeron tal vez, —continuó marta,— fue un grito que siguió a la explosión. —¡un grito! —interrumpió la multitud. —mi mujer lo oyó, —exclamó uno de los circunstantes.— también dice que oyó abrir y cerrar una puerta. —y yo,—dijo otro, cuya casa lindaba con el solar de marta,— oí la carrera de algunos hombres. —¡es posible! —prorrumpieron, atónitos, algunos. —yo no oí carreras, —prosiguió marta,— lo de la puerta, es cierto. dolores tuvo valor para levantarse y abrir la puerta del solar para ver lo que sucedía. todos dirigieron con admiración la vista a un lugar fuera del circulo para mirar a dolores. la joven estaba sentada en un taburete, apoyados los codos en sus rodillas y la cabeza en las palmas de las manos. ajena a lo que pasaba en derredor suyo, enjugaba con los dedos sus lágrimas, que gracias al oscuro rincón que había escogido, se ocultaban a todos los circunstantes. —¡ah! se me olvidaba decir a ustedes —continuó marta,— que media hora antes poco más o menos, oí golpes en la puerta. abrí la de la calle, y aunque registré con los ojos hasta donde podía alcanzar mi vista, a nadie vi. volví a cerrar y nos acostamos. —¡bien! ¿y qué piensan ustedes de todo esto? —preguntó uno. —pienso. —respondió otro,— que han entrado ladrones esta noche en el solar de la tía marta. —seguramente, —apoyaron muchas voces. —pues yo no lo creo así, —exclamó un tercero.— ¿para qué habían de disparar los ladrones un fusil? —bien dicho, —clamó la voluble multitud. todos callaron, entregándose a la reflexión, o esperando que se alzase una voz para sacarles de dudas. en medio de este silencio se sintieron los pasos de un hombre que entraba en la casita. todos volvieron la cabeza y vieron a esteban que traía en la mano una escopeta mejor parada que las de los demás. —¿qué ha sucedido? —preguntó, introduciéndose en el círculo. —¡qué! —respondió el que estaba a su lado:— nada se sabe a derechas. se ha oído la detonación de un arma de fuego, un grito, cerrar una puerta, carreras de hombres... qué sé yo.... pero nadie nos dice qué significan todos estos pormenores. —lo que es la detonación —repuso esteban,— yo también la oí y por eso he venido. —y por eso hemos venido todos, pero... nada hemos hecho. —hagamos entonces, —dijo esteban. —¿y qué?—preguntó el africano. —registremos el solar,—dijo uno:— pueda que encontremos.... —¿a los ladrones? —interrumpió el africano con ironía, para vengarse del que un momento antes le había injuriado impunemente.— si hubo tales ladrones estarán ya durmiendo a pierna tendida, mientras nosotros, estamos desvelados y gritando inútilmente. algunas sonrisas acogieron estas palabras. —yo no digo que encontremos a los ladrones,—repuso el que había hablado antes;—pero sí encontraremos algunos vestigios que podrán disipar nuestras dudas. —¡bien contestado! —dijo esteban.— ¿quién quiere seguirme? vamos al solar. —¡al solar! —exclamaron todos blandiendo sus armas, y se precipitaron en tropel tras esteban qué acababa de abrir la puerta.. el solar fue invadido por veinte o treinta hombres, llevando algunas luces que marta les dio. dentro de la casita solamente quedaron ésta, dolores y algunas mujeres. —me habrán robado, —dijo marta,— todos mis utensilios de cocina. —razón hay para temer, —dijo una de aquellas mujeres.— el mes pasado nos dejaron sin comer un día ciertos ladroncillos, cuyo nombre nunca pudimos saber. —no puedo resistir el deseo de ver lo que me han robado, —añadió marta, lanzándose en pos de la multitud. su primer cuidado fue correr a la pequeña cocina de paja, pero no encontró allí vestigios que confirmasen sus temores. la puerta estaba amarrada del mismo modo que la había dejado antes de acostarse. marta se tranquilizó y se puso a mirar en derredor suyo. algunas luces desparramadas por toda la extensión del solar, semejantes a grandes luciérnagas, brillaban y se apagaban alternativamente, ocultándose tras dé los rosales o de los árboles. algunos hombres separados de los demás vagaban en la obscuridad, pareciendo más bien divertidos en contemplar sus sombras que con proporciones gigantescas proyectaban en el piso y en los árboles alguna luz lejana que vacilaba al impulso del aire ligeramente agitado de la noche. repentinamente hirió los oídos de marta una exclamación de alegrías y vio acudir precipitadamente a todos aquellos hombres al punto de que había partido. en un, instante formaron un solo grupo, del cual salía un murmullo de voces que hizo pensar a marta que se discutía algún asunto interesante. algunos momento después la multitud volvió a dispersarse en distintas, direcciones para examinar a la, vez todo el terreno. una sombra, pasó entonces tan cerca de marta que la buena mujer, digna hija de eva, no pudo abstenerse de llamarla. —¿quién dio ese grito? —le preguntó cuando se hubo detenido delante de ella. —ignacio, —respondió la sombra,— que ha encontrado tras un naranjo, la huella de dos pies descalzos impresa en la tierra húmeda. marta dejó oír una exclamación de sorpresa. —y además, un papel enrollado a manera de cartucho con algunos granos de pólvora. y el noticiero, sonriendo satisfactoriamente, se alejó, desapareciendo entre la espesura de los árboles. algunos instantes después, marta vio aparecer a otro hombre en quien reconoció a esteban. —¿usted aquí, señora? —le preguntó. —sí, —respondió marta.— temí que los ladrones se hubiesen aprovechado del aislamiento de esta cocina para robarme mis utensilios, que aunque pocos y pobres, no tengo otros. esteban vaciló un instante antes de hablar. —¡vaya! usted creé en tales ladrones. —yo... . así lo han dicho todos y lo he creído. —pues bien.... pero mejor será que entremos en la cocina, porque aquí nos interrumpirán a cada paso. marta se quedó inmóvil. —lo que voy a decir a usted, —añadió esteban, acercándose a la puerta y desatando el nudo que la sujetaba,— quisiera que usted y yo lo olvidásemos después de haberme escuchado. y entró seguido de marta que aun no había vuelto de su asombro. esteban buscó a tientas un palo y atrancó la puerta. marta se puso en cuchillas junto al fogón, revolvió las cenizas y encontró algunos carbones encendidos. arrimó algunos tizones y hojas de maíz, y una llama viva que hacía honor a la habilidad de marta, no tardó en inundar toda la cocina. esteban se sentó sobre un grosero banquillo de madera y marta sobre -una piedra lisa colocada allí para aquel objeto. esteban, para estar más cerca de marta, se había aproximado al fogón, y la claridad que despedía la llama iluminaba su semblante. marta, no tardó ¡en levantar la cabeza con sonrisa triunfante. el orgullo legítimo con que el trabajador contempla su obra se leía en sus miradas, y con un acento jovial preguntó a esteban: —¿con que tú no crees en los ladrones? — a menos, señora, —respondió esteban,— que usted me tome por un ladrón. marta hizo ademán de no comprender. —porque yo —añadió esteban,— fui uno de los que entraron esta noche en el solar y quien disparó ese tiro de escopeta que ha puesto en movimiento a todo el barrio. —¡tú! —exclamó marta asombrada. —yo,—respondió secamente el mestizo. una larga pausa siguió a esta lacónica respuesta. —¡no acabo de comprender, —dijo marta— qué objeto pudo haberte traído! —vine en pos de un hombre que, como yo, entró furtivamente saltando la albarrada. ¿y sabe usted quién era ese hombre? —¿quién? —el señor don pablo moneada, —respondió esteban con voz sorda. marta dio un salto y se puso en pie, sintiendo a la vez huir toda la sangre de sus venas. —¡el señor pablo! —gritó extendiendo sus brazos hacia esteban. —tranquilícese usted, señora, —dijo éste, alarmado con el grito de marta.— veinte o treinta hombres discurren en este momento cerca de nosotros y pueden oírnos. —tienes razón, —dijo marta, calmándose.— ¿por qué hemos de dar motivo a esos hombres para que nos escarnezcan? porque. —añadió la pobre mujer con una tranquilidad que hizo temblar a esteban;— ¿no es verdad que vas a anunciarme el deshonor de mi sobrina? —no, no, —se apresuró a responder esteban.— no, señora, yo estaba allí para impedirlo. marta creyó volver a la vida y acertó a sonreírse para dar las gracias a esteban. —¿y de qué modo supiste....? —preguntó marta al cabo de algunos instantes sin atreverse a concluir la frase, creyendo que esteban la entendería perfectamente. —acababa de apagar mi luz, —dijo esteban,— después de haber concluido un par de zapatos que debo entregar mañana, cuando oí los pasos de un hombre en la calle. como conocí por el ruido que gastaba botas, me sorprendí, y no pude resistir la tentación de abrir el postigo de la puerta. asomé la cabeza y vi a un hombre envuelto en una capa negra que caminaba en dirección de esta casa. de súbito se detuvo cerca de las amapolas y un momento después le vi saltar con agilidad y ligereza la albarrada. sentí erizárseme los cabellos de espanto y tuve qué asir las delgadas barras del postiguillo para no caer. pero esto fue instantáneo. en un momento tomé mi resolución, porque creía haber adivinado, estremeciéndome horrorosamente, quién era el que se ocultaba bajo aquella capa, negra, que al principio sólo me infundió un miedo supersticioso. tomé mi escopeta, descolgué un saquito que contenía pólvora y plomo, y prendiéndome en el cinto el primer cuchillo de zapatería que hallé, a tientas, me lancé a la calle sin acordarme de cerrar la puerta. salté la albarrada en el mismo lugar en que la había saltado el encubierto, y como conozco bien el terreno, no tardé en verle sentado en medio del jardincito de dolores. como estaba cerca, temí que me descubriese, y corrí a ocultarme tras un naranjo. mi primera diligencia fue cargar mi escopeta a la claridad de las estrellas, y puesto el dedo índice en el gatillo, esperé. esteban se detuvo un momento para respirar y continuó: —apenas me había colocado en aquel lugar, cuando vi al señor pablo acercarse a la puerta y luego oí dos golpes. yo no puedo explicar lo que sentí en aquel momento; pero cuando otros dos golpes dados en la puerta me volvieron la razón, encontróme cerca del jardín con el cuchillo en la mano derecha. ¡oh! si el señor pablo no hubiese dado otra vez esos dos golpes, le hubiera asesinado en medio de mi enajenación. insensiblemente la voz de esteban, tranquila al principio, iba tomando una inflexión sombría, que hacía erizársele los cabellos a marta. —de súbito, —-continuó. esteban,— vi al señor pablo apartarse de la puerta y venir hacia el lugar en que estaba. yo, que había, empezado a retroceder, me oculté apresuradamente tras el naranjo más cercano. no tardé en ver iluminarse la casa y oí abrir una puerta. por un instante temí que usted sorprendiese al señor pablo; pero cuando la casa volvió a sumirse en ¡a obscuridad de la noche y cuando todo quedó en silencio otra vez, ¡oh! entonces di gracias a dios con todo mi corazón. —¡cómo! —interrumpió marta asombrada;— ¿no querías que yo saliese a evitar él peligro que amenazaba a mi sobrina? —señora, —respondió esteban;— si usted hubiera descubierto al señor pablo, le habría reprendido llorando, y le habría rogado, arrojándose a sus pies, que abandonase aquel lugar. y el señor pablo se hubiera reído de sus lágrimas y de su humillación, como lo ha hecho otras veces. ¡oh señora! ese hombre, incapaz de ablandarse, merece un castigo que le corrija para siempre; y yo, persuadido de que dios me había enviado allí con este objeto, no esperaba más que un movimiento que me desagradase para cumplir la voluntad de dios. —esteban, esteban, —dijo marta reprendiendo dulcemente al mestizo,— dios nunca puede inspirar malos pensamientos. —yo no sé si es un mal pensamiento el que había concebido; pero creo que si volviera a ver al señor pablo del mismo modo que le vi entonces, le quitaría la vida, creyendo hacer un beneficio. marta se estremeció y no pudo responder. el acento con que el mestizo pronunció esta amenaza, indicaba que la cumpliría al pie de la letra. entre tanto éste continuó: —el señor pablo volvió a acercarse a la puerta y un momento después vi aparecer desde mi escondite el vestido blanco de una mujer. el aborrecimiento y los celos me embriagaron en aquel momento de tal manera, que ya había preparado la escopeta para dispararle; pero entonces advertí que dolores se hallaba tan cerca del señor pablo, que era muy fácil hacer una víctima inocente en lugar de castigar al culpado. este temor me redujo a una cruel inacción y mucho tiempo estuve despedazándome el puño con los dientes, sin poderme resolver a nada. mis ojos estaban clavados, sin pestañear, en la puerta que había vuelto a cerrarse, y a la claridad de las estrellas creía ver una alegre sonrisa en los labios de dolores que. tenía vuelta la cara hacia mí. una ansiedad cruel me devoraba y oía distintamente los latidos de mi corazón. de súbito, un pensamiento que creí inspirado por dios, me hizo sonreír de placer. cambiándome al lado opuesto del solar no encontraría a dolores en la misma dirección que al culpado; pero para esto era preciso que me metiese más dentro de la arboleda para que no me viesen. seguí la hilera de los naranjos no sin volver a cada instante la cabeza hacia la puerta. no anduve sin duda con bastante precaución porque de repente vi al señor pablo separarse de dolores y venir hacia mí. ahogué una exclamación de alegría próxima a salir de mis labios y le apunté, seguro de no darle a dolores porque estaban ya bien separados. ¡oh! si hubiera salido el tiro, el señor pablo hubiera quedado allí sin vida. pero sólo ardió el cebo y no tardé en ver a aquella sombra negra correr hacia mí, formando curvas para defenderse. por fortuna, yo que conocía mi escopeta, estaba prevenido para todo y al instante quedó repuesto el cebo. entonces disparé y un grito de dolores que llegó al mismo tiempo a mis oídos me dejó inmóvil de espanto algunos instantes; pero reflexionando que.no podía haberla herido, porque estaba seguro de la dirección que había tomado la bala, empuñé con la derecha mi cuchillo y esperé a! señor pablo que se adelantaba hacia mí en línea recta. pero repentinamente un pensamiento vino a quitarme todo el valor. aquella detonación que había retumbado tanto en mis oídos había, sin duda, puesto en pie a todo el barrio, y de un momento a otro el solar iba a ser invadido por una multitud de curiosos. abandoné apresuradamente aquel lugar y el señor pablo corrió tras de mí. saltó la albarrada diez segundos después que yo, pero en lugar de seguirme desapareció por la calle opuesta. cuando esteban hubo acabado de hablar, marta alzó los ojos para mirarle. la llama del fogón que había cuidado de alimentar al principio había disminuido considerablemente, y la claridad vacilante que despedía entonces daba un tinte tan fatídico al semblante de esteban que marta se levantó al instante. —¿eso es todo cuanto tenías qué decirme? —le preguntó. —todo, —respondió esteban. y se levantó también apoyándose en el cañón de su escopeta. marta apagó los tizones para extinguir completamente la llama, y seguida de esteban salió de la cocina. cuando entraron en la casa, encontraron ya reunidos a todos sus. buenos vecinos, que comentaban de mil opuestas maneras los únicos vestigios que se habían encontrado del dudoso acontecimientos de aquella noche. media hora después se habían retirado ya todos, dejando solas a marta y dolores. —¿tienes sueño? —preguntó marta a su sobrina, que aun no habla abandonado su rincón. —¿sueño?.... no,—respondió la joven. —entonces podemos esperar que amanezca, conversando. apenas faltarán tres horas para el alba. dolores no respondió, pero acercó su asiento a marta que acababa de sentarse en la hamaca. —dolores, —añadió marta con voz dulce y tranquila;— ya lo sé todo. ya sé que ese tiro de fusil que ha alarmado a todo el barrio fue dirigido al señor pablo, que conversaba contigo. el espectro de antón que se hubiese aparecido a la joven, evocado milagrosamente de su tumba para echarle en cara sus imprudentes amores, no la hubiera aterrorizado tanto como estas palabras de marta, un ligero grito se escapó de su pecho y llevó las manos a su semblante para ocultar su vergüenza, aunque debía estar segura que la débil claridad que iluminaba la casita no podía permitir que ninguno leyese su confusión en su rostro. —también sé, —continuó. marta dando a su acento una inflexión más dulce todavía;— también sé quién, fue el que quiso herir al señor pablo.... ¿lo sabes tú? ¿no lo sabes? o.... no lo adivinas? —¿quién le ha dicho a usted todo eso? —preguntó dolores balbuciente. marta conoció que la joven evadía una pregunta para librarse de contestar. —responde a mi pregunta y después responderé a la tuya. —¡señora!....—tartamudeó dolores. —vamos, —exclamó marta con impaciencia.— decididamente ese loco amor te ha hecho perder todas tus buenas cualidades. ¿por qué temes decirme tanto que esteban fue el que quiso herir al señor pablo? verdad es que no pudiste verle, pero no creó que al instante no lo hayas adivinado. dolores deseaba sinceramente que la tierra se abriese en aquel instante y la tragase, para alejarla de la presencia de su tía. —¿crees, —continuó marta,— qué voy a reprenderte? no; demasiado hemos hablado otras, veces sobre el asunto, y, ahora me contentaré con referirte una historia, mientras sale el sol a llamarnos al trabajo. marta se levantó, puso una vela entera en un candelero de barro, encendió un cigarro de pajilla del país y volvió a sentarse en la hamaca. no tardó en principiar la prometida historia, de que no queremos privar a nuestros lectores. hace muchos años, —comenzó marta,— que existía en este mismo barrio de san sebastián un buen anciano cuyo único patrimonio consistía en una choza de paja y un solar. tenía una hija única que apenas contaba diez y ocho años y a quien amaba como a la niña de sus ojos. verdad es que juana merecía este amor y sabía corresponderle, dando continuamente a su padre señales de su cariño y complaciéndole en todo; de manera que el buen viejo no cesaba de bendecir a la providencia cada vez que sus ojos se fijaban en su hija. lo único en que podía ejercitarse era en cultivar su pequeña posesión y juana le ayudaba en este sencillo y agradable trabajo. su solar, mejor sembrado que el nuestro, contenía innumerables hortalizas, algunas flores y muchos árboles frutales, que ostentaban su eterna verdura en todas las estaciones del año, y ninguna pulgada de terreno había desperdiciada. por la mañana, antes de salir el sol, se levantaban padre e hija. el buen viejo tenía ya tan pocas fuerzas que no podía sacar agua del pozo. juana se encargaba de esto, y cuando había ya llenado una gran pila que se hallaba contigua al pozo, iba a vestirse. cuando su padre la veía volver un instante después, blanca como una paloma, y ostentando en su garganta un rosario de corales engarzados en oro, que caía sobre su abultado pecho, sonreía con orgullo y la ayudaba a poner sobre su cabeza un cesto lleno de todas las producciones de su solar que el anciano recogía mientras su hija sacaba agua del pozo. juana acogía ruborizada las sonrisas de su padre, y rebosando de contento iba al mercado a realizar su venta. entretanto el anciano se ponía a regar. arrancaba las malas hierbas, sembraba, podaba los árboles que lo necesitaban: en suma, todo lo hacía en las dos horas que su hija tardaba comunmente en el mercado. cuando concluía su trabajo, iba a sentarse a la puerta a esperar a juana, filmando su cigarro y calentándose a los rayos del sol. juana volvía a las nueve con el cesto vacío: todo lo había vendido. entregaba a su padre el precio de su común trabajo y entraban a almorzar alegremente. después del almuerzo, juana se ponía a coser y su padre a trabajar en algunas obras de henequén hasta que entraba la noche. verdad es que con esto lucraban muy poco, pero el cultivo del solar les recompensaba y no faltándoles cosa alguna, con razón se creían felices. mucho tiempo vivieron así sin inquietarse por nada. juana siempre estaba alegre, con la sonrisa en los labios, o cantando las tonadas que estaban en boga en el barrio. su padre la veía entregarse con gusto a los placeres de la juventud y al mirarla tan bella y llena de salud y de vida, su orgullo de padre se creía satisfecho. sin embargo, algunas veces, pero esto era muy raro, juana veía al anciano sentado tristemente en su hamaca, con la cabeza inclinada y con los ojos arrasados en lágrimas. corría a él, se sentaba a su lado y echándole sus torneados brazos al cuello: —¿qué tienes? —le preguntaba con . un interés verdaderamente filial. —¡juana! —exclamaba su padre, dando un profundo suspiro. —¡dios mío! ¿por qué no me respondes? ¿estás enfadado conmigo? ¿qué he hecho?.... si es algún mal, dímelo para que me corrija al instante. —¡oh no! tú no has hecho .nada. eres una excelente muchacha, un ángel. y, sin embargo, es por ti por quien derramo estas lágrimas. —¡por mí! —sí: cada día vas creciendo más y te vas poniendo más hermosa. he reparado que los jóvenes de nuestra raza que pasan por aquí te miran con cierta especie de admiración mezclada de respeto. por ellos no me inquieto y si alguno quisiera tomarte por esposa, no le rehusaría tu mano, aunque me causaría un gran dolor separarme de ti. pero cuando pasa por nuestra puerta por casualidad algún español, te mira con ojos tan codiciosos, que me hacen estremecerme por ti. entonces, —añadió marta a manera de paréntesis,— todavía dábamos a todos los blancos el nombre de españoles. —¡cuidado, hija mía! —continuaba el anciano, devolviendo a juana sus caricias.— ¡cuidado con esos señores! no los mires ni les muestres los dientes, aunque los veas muy hermosos y vestidos con riqueza. juana se ponía colorada como la flor de los granados que cultivaba en su solar, y prometía a su padre seguir fielmente sus consejos. como te he dicho, todas las mañanas iba al mercado. hacía muchos días que había advertido que un joven español estaba siempre inmóvil en una esquina donde ella había de pasar precisamente. desde que la veía entrar en la calle, clavaba en ella los ojos y cuando pasaba junto a él tosía con fuerza, sin duda para llamarle la atención. pero juana, que no había olvidado los consejos.de su padre, apenas levantaba los ojos a la altura del pecho de! joven y veía su vestido europeo y una cadena dé oro que brillaba sobre la blancura de su camisa, cuando los bajaba de nuevo llena de confusión y continuaba apresurada su camino. muchas veces oía los pasos del joven que la seguía de lejos, pero jamás se había atrevido a volver la cabeza para mirarle. tenían el anciano y su hija una vecina llamada cecilia, que era panadera. ella era la que les hacía pan, porque el anciano nunca había querido que juana trabajase el que habían de comer. además, la joven no podía hacerlo, aunque quisiese, porque toda la mañana la pasaba en el mercado, y sus costuras eran muy .estimadas en el barrio y aun en la ciudad, por cuyo motivo siempre las tenía en abundancia. así es que juana dos veces al día entraba en la casa de cecilia a tomar el pan, porque cecilia no tenía con quién mandarlo. estas dos visitas diarias habían engendrado entre la joven y la panadera cierta especie de intimidad. juana llegó a notar de repente que cecilia empezaba a mostrarla ya mayor aprecio que el ordinario. cuando llegaba le decía que había pan hecho, pero que estaba frío; la invitaba a sentarse mientras hacía el que debía llevar, para que ella y su padre comiesen el pan acabado de hacer. juana le daba las gracias y refería a su padre la deferencia con que la trataba cecilia. porque en verdad parecía que cada día se aumentaba más el amor de la panadera hacia ella. en aquellos cortos instantes que lograba detenerla dos veces al día para que esperase el pan, le hacía mil caricias, le decía que era la muchacha más linda del barrio y que debían envidiar su belleza todas las mujeres. se deleitaba en oírla hablar y le dirigía mil chanzas inocentes sobre los jóvenes que se morían por ella. tal era la expresión de cecilia. una mañana, al entrar juana en casa de la panadera, quedó muy sorprendida al ver sentado en una hamaca, ennegrecida por el humo, al mismo joven español que todas las mañanas encontraba al ir - al mercado. cecilia, que trabajaba el pan en un rincón de la casa, porque no tenía cocina como nosotras, conversaba familiarmente con él. juana se detuvo avergonzada en el umbral de la puerta con los ojos bajos y las mejillas sonrosadas. —vine por el pan, cecilia, —dijo con voz apenas inteligible. —¡adelante, juanita! —gritó la panadera sin interrumpir su trabajo.— toma asiento, o hamaca si la prefieres. la hamaca de que hablaba cecilia no distaba dos pasos de la que ocupaba el joven español, y los dos únicos asientos que poseía la panadera, parecían colocados con intención entre las dos hamacas. —gracias, —dijo la joven, que había observado todo esto con una rápida ojeada.— mi padre me dijo que volviese al instante. —pero, querida mía,—objetó la panadera,— ¿quieres que tu padre, que ya no tiene dientes, coma un pan hecho desde las siete de la mañana? espera: dentro de cortos instantes habré concluido este. juana vaciló un momento. —¿y por qué ahora, —añadió cecilia con un acento de dulce reconvención,— temes tanto sentarte en mi casa? juana, no sabiendo ya qué responder, dio algunos pasos, alargó el brazo cuanto pudo hacia uno de los asientos, para colocarlo lo más lejos posible del español, sin parecer ridicula, y se sentó en él con modestia. al principio no tuvo valor para alzar los ojos hacia el joven; pero cuando cecilia le dirigió algunas palabras para hacerla hablar únicamente, tuvo qué levantar la cabeza, y entonces fue cuando vio por primera vez acaso el semblante del español. a juana le pareció un joven muy hermoso. sus ojos, de un negro perfecto, estaban clavados en ella con una expresión nada equívoca que manifestaba su admiración. juana, agradablemente sorprendida, sintió arder sus mejillas y apenas tartamudeó algunos monosílabos para responder a cecilia. entretanto, el español, que no había desplegado los labios desde que juana había aparecido en la puerta, empezó a dirigirle la palabra luego que se hubo sentado. la pobre muchacha quedó absorta cuando oyó una voz dulce y varonil que le hablaba de su vida privada como podía hacerlo ella misma. le habló de su anciano padre, del cultivo de su pequeña posesión con que se ganaba la vida y de su destreza en la aguja. juana no se enfadaba de escucharle y experimentó cierto disgusto cuando cecilia la llamó presentándole el pan envuelto en una servilleta más blanca que la nieve. juana, sin saber por qué, al llegar a su casa no tuvo valor para referir a su padre su encuentro con él español. siempre había sido tan ingenua que jamás le habla ocultado una acción suya; pero esta vez apenas abría sus labios cuando se arrepentía con gran sorpresa suya, y, o enmudecía al instante o hablaba de otra cosa. cuando por la tarde volvió juana a casa de cecilia, no pudo contener su curiosidad de saber quién era el joven que por la mañana había visto. —se llama don jaime, —respondió la panadera con entusiasmo.— es un caballero excelente, de muy buena familia, a quien conocí hace tres años. —¿y cómo? —preguntó. juana. —vas a oírlo, —repuso cecilia.— estaba entonces tan enferma que no podía trabajar, ni curarme, porque no tenía dinero. una tarde, don jaime, que volvía de cazar, con una escopeta al hombro, entró aquí pidiéndome agua. se la di y después de haberla bebido me preguntó si estaba, yo enferma. expliquéle entonces mi mal y la imposibilidad en que me hallaba por mi miseria de ponerme en cura. el generoso caballero con gran sorpresa mía sacó- de su bolsillo algunas monedas de plata y asentándolas sobre una mesa, salió diciéndome que allí tenía dinero para subvenir a mis necesidades, y que si no era suficiente, volvería cuatro días después trayéndome más. —¿y volvió? —preguntó juana, simpatizando desde luego su buen corazón con aquel caballero tan generoso, como le llamaba cecilia. —exactamente. me dio otra suma igual a la primera con la cual pude curarme del todo, gracias a dios y al señor jaime. desde entonces no se olvida de mí y nunca pasa una semana sin que venga a mi casa dos y hasta tres veces. juana quedó-encantada con este noble rasgo de don jaime. su acción había sido, sin duda, desinteresada, porque cecilia ya era mujer de edad para que pudiese tener un amante, y ninguna persona vivía con ella. nada poseía, en fin, que pudiese codiciar un joven como él. ¡pobre juana! ¡era incapaz dé sospechar que todo lo que se refería del joven español era una ficción, y que su generosidad era una mentira! sin embargo, era así desgraciadamente. conociendo jaime que le era imposible entrar en casa del anciano padre de juana, escogió a cecilia por tercera de sus torpes amores. la perversa mujer se prestó gustosa a servirle, porque hizo brillar a sus ojos las monedas de plata de que cecilia habló a juana, atribuyéndolas a su generosidad. habíanse convenido ambos en perder a la joven, y tenían formado un plan que aquella mañana empezó a ponerse en práctica sin que lo echase de ver la inocente víctima. no me detendré ahora en referirte todos los embates que tuvo qué. sufrir la pobre joven. jaime con su interior agradable, sus palabras seductoras y la capa de virtud con que le había disfrazado diestramente cecilia, se granjeó, el afecto de juana, afecto que no tardó mucho en degenerar en amor. todas las mañanas, cuando iba a casa de su vecina a buscar el pan del almuerzo, conversaba alegremente con jaime. la panadera, entretanto, aunque bajo el mismo techo que ambos jóvenes, parecía no hacer caso de su conversación, así es que el caballero pudo fácilmente infiltrar el peligroso, veneno de la seducción en el corazón de la inexperta doncella. llegó un día en que juana, no creyendo suficientes a. la amistad que profesaba a cecilia aquellos dos cortos instantes que diariamente le dedicaba, empezase, invitada por la panadera, a acompañarla todas las noches, hasta las ocho, hora en que ambas se recogían. su anciano padre había condescendido con el deseo de la joven, porque durante aquel tiempo se divertía con algunos amigos, vecinos suyos, que je visitaban todas las noches en su choza. esta condescendencia perdió a la muchacha. al principio, aquellas veladas entre las dos amigas, fueron deliciosas. nunca persona alguna vino a importunar con su presencia las confianzas que su mutua amistad les arrancaba y juana estaba contenta, porque nada tenía qué temer. pero repentinamente una noche se encontró juana con el joven español al entrar en casa de la panadera. sintió un secreto temor a su presencia y habló muy poco y con menos alegría de la que mostraba todas las mañanas al conversar con el mismo jaime. desde entonces ambos jóvenes se reunieron todas las noches en casa de la panadera. entretanto, el anciano padre de juana iba decayendo naturalmente.. los muchos años que contaba eran un peso que se aumentaba insensiblemente y que cada día le agobiaba más. su cabeza se había inclinado mucho, las fuerzas le faltaban, sus piernas flaqueaban con frecuencia y sus manos temblaban ya de tal modo, que no podía, conducir las jicaras de agua con que antes daba vida a sus legumbres y a sus flores. juana no, podía hacerlo todo; pero como el cultivo de su solar era el pan que comían todos los días el padre y la hija, no podían abandonarlo so pena de morirse de hambre. tuvieron necesidad de valerse de un muchacho que mediante un pequeño sueldo, mientras juana iba al mercado con su venta ordinaria, iba a regar los sembrados a presencia del viejo que presidia aquel trabajo, que no podía ya hacer, sentado en un lugar bañado por los rayos vivificantes del sol de la mañana. este sueldo disminuía el corto caudal de aquella pobre familia. además, el anciano había dejado de trabajar en las obras de henequén que en otro tiempo aumentaban sus entradas. juana cometió la imprudencia de referir a cecilia su pobreza en presencia de jaime. este ofreció a la joven ir a ver a su padre para presentarle algún socorro, pero juana se opuso dando las gradas al español. pensó y con razón, que el orgullo y la dignidad de su padre no le hubieran permitido recibir aquella especie de limosna de manos de persona alguna, y mucho menos de las de un joven de la calidad de jaime: porque juana, por un secreto presentimiento, sabía que el anciano hubiera creído recibir el precio del honor de su hija. pero cuando juana fue a la mañana siguiente a casa de cecilia, jaime le entregó un bolsillo de seda que contenía cierta cantidad de dinero. la joven, ya porque no tuviese valor para rehusar nada que viniese de manos de una persona tan querida, o por amor a su padre, pues conocía que sin aquel socorro no podía subsistir, pasó por la vergüenza de recibir aquel dinero que no había ganado. por supuesto, nada supo el anciano. juana guardó aquel pequeño tesoro en lugar seguro y todas las mañanas al volver del mercado añadía algunos reales a la cantidad que había producido su venta. se pasaron algunas semanas. juana iba tres veces al día a casa de cecilia y dos de ellas, esto es, por la mañana y por la noche, encontraba precisamente a jaime. el amor había echado profundas raíces en su corazón y hubiera creído morir de dolor si el español hubiese faltado una sola vez a sus dulces entrevistas, que siempre tenían lugar ante la muda presencia de cecilia. dos veces más le había entregado igual suma a la primera, y juana no se había atrevido a rehusarla. después de haber recibido una vez, ¿qué pretexto podía alegar para no recibir otras, cuando su padre parecía cada día más próximo a la tumba? una noche se sorprendió juana cuando al entrar en casa de cecilia no vio a jaime. —¿y el señor jaime? —preguntó tímidamente a la panadera. —aun no ha venido, —respondió ésta con serenidad. —¡dios mío! —repuso juana con interés.— ¿qué le habrá sucedido? ¿acaso habrá enfermado? —¡quién sabe! esta' indiferencia de parte de la panadera chocó a la joven. —parece que a usted poco le interesa la salud del señor jaime. —¿y a ti, juana? —¿a mí? ¡oh! yo sentiría mucho que enfermase, porque le tengo cariño. ¿no es el bienhechor de mi padre? —veré si viene ya; espérame aquí. cecilia se levantó y salió a la calle. algunos instantes después sintió juana los pasos de una persona que se acercaba; alzó la cabeza y vio entrar a jaime quien cerró la puerta tras sí, dándole una vuelta entera a la llave. dio un grito al considerarse a solas con el joven español; quiso levantarse de la silla que ocupaba, pero le faltaron las fuerzas........... a la hora acostumbrada, juana atravesaba el corto espacio que separaba la vivienda de cecilia de la de su padre, ocultando el rostro entre sus manos. acababa de dejar su honor, para no recobrarlo jamás, en casa de su infame amiga. dos meses después de este acontecimiento, el padre de juana al salir de su casa, dio una terrible caída. jaime, que estaba en casa de cecilia, le vio caer y corrió a levantarle. juana, que esperaba el pan del almuerzo, voló tras el joven y ambos condujeron al anciano a una cama porque los gritos que daba les hicieron creer que no podría sufrir el movimiento oscilatorio de la hamaca. el mismo jaime corrió en busca de un médico, quien declaró no tener remedio el anciano, una hora después, había perdido el uso de la palabra: una respiración trabajosa y algunos ahogados sollozos que parecían partir del fondo de su alma, eran las únicas señales de vida que daba ya. su pobre hija, no pudiendo resistir el dolor inmenso que oprimía su corazón, cayó desmayada a los pies de su lecho de agonía. a las dos de la tarde exhalaba el pobre viejo el último suspiro después de haber recibido el sacramento de los moribundos. había muerto quizá, bendiciendo interiormente a su hija, porque nunca supo su deshonor. juana se quedó sola en el mundo. rogó a cecilia que la recibiese en su casa, o por mejor decir, que viniese a vivir con ella en la suya, pues jamás pudo resolverse a abandonar la cabaña en que había nacido y en que había muerto su padre. cecilia se prestó gustosa a este cambio y jaime se alegró también porque se ahorraba de caminar algunos pasos todos los días. dejó cecilia su oficio de panadera para poder entregarse, en unión de juana, al cultivo del solar. cínicamente hacía el pan para que comiesen ambas, después que volvía de vender en el mercado el fruto de su común trabajo. por su pudor, fácil de comprender, juana ya no salía de su casa por temor de que el mundo notase su preñez. al principio las dos mujeres nada tuvieron qué temer y se creyeron felices, porque además de lo que ganaban personalmente, el inagotable bolsillo de don jaime se les franqueba con una generosidad sin límites. pero insensiblemente el joven español empezó a escasear sus visitas, hasta que dejó completamente de asistir a la humilde choza de juana. esto fue notado por la infeliz dos o tres meses antes de dar a luz el fruto de sus criminales amores. juana, que amaba mucho a su seductor, empezó, a llorar noche y día, preguntando sin cesar a cecilia qué se había hecho de él. la infame mujer no sabía qué responder a su víctima, y la exhortaba a que olvidase a jaime del mismo modo que jaime la había olvidado. este era el único consejo que podía darla aquel mal corazón. cumplióse el tiempo de la preñez de la joven. dio a luz sobre la misma cama en que seis meses antes había expirado su padre, un niño que fue bautizado como hijo expósito de cecilia. nació el día de san joaquín y este nombre recibió en la pila de su bautismo. juana creyó, ver en él un vivo retrato de jaime, y como jaime, había sido dotado por la naturaleza de un exterior agradable: el niño era precioso y bello como un ángel, aunque hijo de un amor impuro. su joven madre no se cansaba de mirarle a través dé sus lágrimas y le cubría de caricias. desde el día de su penoso alumbramiento, juana había creído empezar a notar que cecilia, lejos de amarla como antes, la miraba ya; con cierta especie de aversión que no se tomaba el trabajo de disimular. cuando inmóvil todavía en su lecho e imposibilitada de levantarse le pedía con voz suplicante algún objeto, la antigua panadera se levantaba refunfuñando y se lo presentaba sin desplegar los labios y sin dignarse mirarla. aunque siempre la hablase con dulzura, porque juana a pesar de conocer que cecilia bajo una fingida capa de amistad la había perdido, la amaba mucho todavía; aunque la hablase con mucha dulzura, digo, la perversa amiga le respondía siempre con palabras duras y amargas que lastimaban el sensible corazón de la desgraciada joven. ¡ah! pensaba juana, ¿qué le había hecho ella para acarrearse tan indigno tratamiento? ¡pues qué!.... ¿no debía también cargar sobre sus hombros una parte del trabajo de aquella obra para la cual había contribuido infamemente? cuando juana hacía todas estas amargas reflexiones con las lágrimas en los ojos, y cuando temía, que el sentimiento que le causaba naturalmente aquella detestable ingratitud, unido a todos los pesares que despedazaban su corazón, le quitase la vida, tomaba a su hijo en brazos, le apretaba contra su pecho y posaba mil veces sus labios sobre el hermosa y delicado semblante del niño. ¡así desahogaba siempre su dolor! una mañana que cecilia había vuelto alegremente del mercado, lo que era extraordinario, mientras puesta de cuclillas en medio de la casita contaba escrupulosamente el producto de su venta, y mientras joaquinito apretaba con sus labios de rosa el pezón de su madre, juana, habló a cecilia en estos términos: —cecilia, tú no puedes hacerlo todo. desde el día en que mi parto me postró en esta cama, tú sola atiendes al cultivo del solar, vas al mercado y haces el pan que comemos diariamente. actualmente no puedo ayudarte como antes, ni creo que podré ayudarte en mucho tiempo. mi hijo es muy pequeño todavía y nadie puede cuidarlo como la que lo ha llevado en sus entrañas. ¿por qué no tomar otra vez aquel hortelano que mientras la enfermedad de mi padre nos sirvió por un corto sueldo? cecilia interrumpió su trabajo, levantó la cabeza y miró a juana con una irónica contracción de labios. la alegría con que había entrado desapareció, como por encanto, de su semblante, desde que la joven había pronunciado las primeras palabras. —¿y con qué vamos a pagar ese sueldo? —preguntó con un acento imposible de describir.— ¿no sabes que desde el día. en que nació tu hijo gastamos doble de lo que gastábamos antes, cuando no ganamos ya sino la mitad de lo que ganábamos en otro tiempo? una amarga sonrisa contraía los labios de juana, oyendo a cecilia expresarse con tanta aspereza. cecilia, creyendo que se dudaba de lo que decía, se levantó hecha una furia, pateó el suelo con violencia y gritó: —¿con que no? cuando tú podías trabajar y el cultivo del solar estaba a tu cuidado, pudiste conservarle del modo que quedó a la muerte de tu padre. ahora yo que no puedo hacer lo mismo porque otras ocupaciones de que no puedo prescindir, como sabes muy bien, me lo impiden, me he visto obligada a cuidar solamente de una parte, dejando todo lo demás abandonado. ¿dónde está, además, el precio de tus costuras que nos aliviaba en gran parte....? y nuestros gastos ¿no han aumentado considerablemente? ¿no hemos tenido qué añadir a los ordinarios otros muchos en virtud de tu alumbramiento? ¿con qué dinero quieres entonces que paguemos un hortelano? —cecilia, cecilia, —repuso juana haciendo esfuerzos para no incomodarse.— la cólera te impide conocer la razón. el sueldo de ese hortelano es una bicoca y su trabajo nos producirá diez veces más de lo que tengamos qué pagarle. además, en corto tiempo podré empezar a coser. cecilia no respondió: levantó el castillo que contenía algunas monedas y fue a ocultarse en la cocina. en todo el día no dirigió a la joven una palabra. juana se sorprendió cuándo a la mañana siguiente oyó tocar las nueve y cecilia no había vuelto del mercado, porque antes de esta hora regresaba ordinariamente. se levantó, acostó a su hijo y corrió a la puerta, como si esperando a cecilia en aquel lugar, acelerase su venida. pero inútilmente: las diez y las once sonaron sucesivamente con un eco fatídico en los oídos de la cuitada juana, y cecilia no había aparecido aún. la infeliz se sobresaltó, sintió un hambre excesiva y corrió a la cocina. nada había preparado y tuvo qué resolverse a hacer por sí misma su pan. para hacer el pan de la tarde y el de los días sucesivos, si acaso cecilia no volvía, juana se decidió a trasladar a su casita todos los utensilios de la cocina. así lo hizo y con los ojos clavados en su hijo que descansaba en la cama, pudo preparar su comida, ¡triste alimento, en verdad, porque cecilia al volver del mercado era la que traía las pobres viandas que comían cotidianamente! por la noche juana no encontró una luz para alumbrar su choza. corrió al pequeño baúl en que guardaba su dinero y nada encontró. su perversa amiga había huido llevándose consigo todo su pequeño caudal. juana tuvo qué acostarse a obscuras, buscando a tientas a su hijo. pero en vano se esforzó, en conciliar el sueño; mil tristes reflexiones se sucedían unas tras otras en aquellas altas horas de la noche en que el hombre se encuentra a solas con su conciencia cuando el dolor o el remordimiento le impiden dormir. ¡con qué indecible pena consideraba la horrible situación a que la había conducido la fuga de la mujer infame que la había perdido, entregando su honor a un joven que también la había abandonado! quiso invocar a dios, ese único y último consuelo que queda al desgraciado cuando ha sido olvidado por los hombres; pero no tuvo valor para orar, recordando aterrorizada que había ofendido a dios, manchando su inocencia con un crimen. ¿qué derecho tenía para exigir de la providencia un beneficio, la criatura que no había hecho sino mal? juana vio penetrar por las rendijas de sus puertas los rayos del sol de la mañana, sin haber gustado aun un momento de sueño y de tranquilidad. se levantó apresurada y en vano recorrió hasta los últimos rincones de su choza buscando con qué desayunarse. cecilia había huido en el momento en que se habían agotado todas las provisiones, juana no pudo resistir a tantas desgracias como se habían amontonado sobre su cabeza desde el día anterior. el mal alimento que había tomado diez horas antes, el insomnio de la noche pasada y el dolor que le causaban tantos pesares juntos, la postraron al fin. sintió que las fuerzas la abandonaban, que una nube le obscurecía la vista, creyó ver que las paredes de su choza daban vueltas en torno de ella, que la cama en que descansaba su hijo volaba por los aires, dio un grito y cayó sin sentido en medio del aposento. cuando volvió en sí, no pudo comprender de pronto, lo que pasaba en derredor suyo. gran número de sus vecinos había invadido su casa. un anciano, que en unión de algunas otras personas rodeaban la cama en que se hallaba acostada, tenía en la mano algunas hierbas aromáticas y un frasquito de un licor que no conocía. sin pensar en averiguar lo que todo esto significaba, su,primer pensamiento fue su hijo: hizo un esfuerzo para levantar la cabeza y después de una rápida ojeada, vio a una mujer sentada cerca de la, puerta de la calle, que tenía en el regazo, al niño y le daba el pecho, un rayo de alegría iluminó su pálido semblante, dejó caer su cabeza y se sintió muy aliviada. pero no duró mucho tiempo aquella tranquilidad. un pensamiento amargo y doloroso, que hizo aparecer el rubor en sus mejillas, vino a renovar en aquel instante todos sus dolores. recordó que nadie, a excepción de cecilia, había sabido hasta entonces su. deshonor. pero con este acontecimiento el mundo entero debía haber adivinado ya su secreto a presencia de aquel niño inocente, que colocado en los brazos de una mujer extraña, parecía olvidado de los de su madre. entonces la joven que un momento antes había mirado con gratitud a todas aquellas gentes caritativas que habían ocurrido a socorrerla, bajó los ojos avergonzada por temor de encontrar las miradas que la multitud clavaba en ella, y aguardó con impaciencia que se retirasen todos para dejarla sola con su vergüenza. he aquí lo que había sucedido y lo que juana no supo sino hasta después de muchos días. pocos momentos después de haber caído sin sentido su madre, joaquinito se despertó y empezó a llorar, pero nadie acudió a enjugar , sus lágrimas. dos mujeres vecinas de juana pasaron en aquel instante frente a su puerta y oyeron los gritos del niño. al principio no se alarmaron y continuaron su camino, pero como a medida que avanzaban aumentaban los gritos, retrocedieron y se pusieron a escuchar. no se oían esas tiernas palabras y caricias que las madres saben hacer para acallar y consolar a sus hijos. empujaron la puerta, pero no cedió. acecharon entonces por el agujero de la cerradura y fue cuando vieron a juana tendida sobre el suelo, y como al mismo tiempo advirtieron su inmovilidad y su palidez, adivinaron la verdad. dieron voces pidiendo socorro y en un instante se reunió todo el cortó vecindario en aquel lugar. la puerta cedió a sus esfuerzos y pudieron suministrar a la pobre madre y a su hijo el auxilio que necesitaban.... cuando juana pudo hablar dio las gracias con voz débil y conmovida a sus generosos vecinos quienes seguros ya de que no necesitaba de sus socorros, se despidieron de ella deshaciéndose en ofrecimientos. la infeliz madre pudo entonces respirar y corrió a olvidar su vergüenza al lado de su hijo. abreviaré mi narración, —continuó marta, después de una corta pausa.— publicada la deshonra de juana con el suceso que acabo de referirte, la joven se resolvió a salir de su casa con su hijo en brazos para implorar la compasión de los corazones sensibles. la voz de la desgracia siempre es elocuente y persuasiva y no faltó quien se lastimase de sus desventuras y le diese algún socorro. pero como no toda su vida había de vivir de la caridad pública, desde el día siguiente empezó a trabajar. volvió a encontrar sus costuras y a llamar a un hortelano que la ayudase en el cultivo del solar e iba como antes al mercado a vender sus producciones. tuvo qué pasar por la vergüenza de conducir en brazos, a presencia del mundo entero, el fruto de sus criminales amores, prueba irrecusable, aunque inocente, de su deshonor. todas las mañanas regresaba del mercado con el rostro encarnado de rubor, con los ojos fijos en tierra y el paso precipitado. se dejaba caer en su cama, rugía como una fiera herida e impotente para vengarse y derramaba amargas lágrimas que humedecían el semblante de su tierno hijo. joaquinito había cumplido un año. un día, mientras juana cosía mirando de cuando en cuando al niño, que jugaba sentado sobre una estera de palmas, le vio caer repentinamente dando un ligero grito. la joven madre soltó la aguja al punto, se levantó apresurada y corrió a socorrerle. pero apenas había dado algunos pasos, cuando se detuvo, inmóvil de espanto, con los ojos clavados en el niño con una expresión que explicaba todo su terror. joaquinito estaba tendido sobre la estera, sufriendo mil convulsiones violentas que agitaban todo su cuerpo. parecía querer arrastrarse como un reptil, moviendo los pies y los brazos y con el puño cerrado se daba golpes en el pecho. sus ojos habían quedado blancos enteramente y salían de sus órbitas; sus labios se apretaban y ensanchaban alternativamente, dejando paso a la, lengua; sus venas levantadas parecían próximas a reventar y la tierna piel de su cara estaba amoratada. juana, inmóvil de espanto, al principio, corrió a su hijo y le levantó en sus brazos. pero con el movimiento que le producían las convulsiones, apenas pudo, reuniendo todas sus fuerzas, dejarle caer sobre la cama. corrió a la puerta y con acento desgarrador gritó repetidas veces: —¡un médico! ¡un médico! un chiquillo acudió a sus voces y juana le suplicó que fuese a buscar un médico. el muchacho echó a correr y diez minutos después volvió diciendo que el médico más cercano a quien había visto no había querido venir al saber a quién debía socorrer: había despedido al mensajero, diciéndole que las personas que pagaban su trabajo eran más acreedores al socorro de sus luces, que a cada instante le demandaban. juana miró a su hijo que en este momento parecía ahogarse con una espuma sanguinolenta que echaba por la boca y narices, y recomendándole al cuidado de una mujer que había acudido a sus gritos, corrió acompañada del muchacho a casa del médico sin acordarse de cubrir su cabeza con una toca. llegó a la casa y encontró al médico en el zaguán, disponiéndose a salir. —¡mi hijo, señor! —exclamó arrojándose a sus pies e interceptándole el paso.— ¡mi hijo! ¡se muere mi hijo! el médico reconoció al muchacho que la acompañaba, y adivinó de quién se trataba. —¿no me oye usted?, —continuó juana con voz desgarradora y mirando al médico con sus hermosos ojos cubiertos de lágrimas.— ¡por dios! corra usted a salvarle la vida; tal vez sea tiempo todavía. con no poco asombro, de juana, el médico la sonrió con agrado y le tendió los brazos para levantarla. mandó luego al muchacho que se colocase tras su carruaje y guiase a la casa de juana. salió a la calle, metióse en una calesa que estaba en la puerta y el cochero recibió la orden de partir al galope. juana voló tras el carruaje y llegó a su casa dos minutos después que el médico. este tenía en sus brazos al niño que parecía ya enteramente sano, al mismo tiempo que con la mano derecha estudiaba atentamente su pulso. a este aspecto, la joven madre se puso a reír como una loca, se precipitó a los pies del médico, abrazó sus rodillas y le daba las gracias pidiéndole al mismo tiempo a su hijo, como si tocándole hubiese de cerciorarse mejor de su salud. el médico mandó salir a algunas personas que estaban en la casa, y cuando se hubo quedado solo con juana, le dijo echando al niño sobre la cama. —lo que ha tenido ese niño es un ataque de alferecía. estos accesos se repetirán con frecuencia y si no se toman las precauciones necesarias el enfermo perecerá infaliblemente. aunque se salve siempre de esos accesos, si se curasen mal, degenerarían en otras enfermedades mortales. juana hizo un ademán de sorpresa y de sobrecogimiento. —¡dios mío! ¿y qué debo hacer? —preguntó balbuciente. el médico pareció vacilar un instante, miró al rededor de sí, y luego con una sonrisa que dejó helada a juana, la dijo: —lo que hay qué hacer cuesta mucho dinero y tú.... —y yo, —interrumpió juana con un acento de indefinible tristeza,— ¡nada tengo para pagar a un médico y para comprar medicinas! —¡bah! —repuso el médico acercándose a juana con un ademán que la hizo retroceder de espanto.— una joven como tú siempre posee un tesoro inagotable en su belleza. y extendió los brazos hacia la joven que corrió a refugiarse cerca de la puerta, y dirigió al médico una mirada llena de dignidad y de fiero desden. en aquel momento el niño lanzó un grito semejante al que dio principio a su primer acceso, y las mismas convulsiones volvieron a agitar todos sus miembros. la pobre madre, semejante a un eco, repitió aquel grito y se abalanzó sobre su hijo. el profesionista, en vez de socorrerle se dirigió a la puerta de la calle con una terrible sonrisa en los labios. juana advirtió este movimiento y corrió a detenerle. —¡cómo! —le dijo.— ¿tendrá usted valor para ver perecer a mi hijo sin dignarse socorrerle con su ciencia? el médico parecía, no escuchar estas palabras y con un ligero impulso iba caminando hacia la puerta de la calle, arrastrando a juana que se había colgado de su brazo. —¡caballero, por dios, mi hijo se muere! ¿no lo ve usted? y juana, reuniendo todas sus fuerzas, pudo vencer el impulso con que el hombre la arrastraba y le condujo hacia la cama en que el niño sufría horribles convulsiones. aquel hombre, duro e insensible, miró con sangre fría este espectáculo que desgarraba el corazón de juana. la infeliz joven se arrojó por tercera vez a sus pies y con ese acento y ademán patético que la naturaleza suministra a una madre en una situación tan triste como esta, pidió compasión para el hijo de sus entrañas. el médico la levantó y rodeando con el brazo derecho la cintura de la joven, a la vez que la devoraba con lúbricas miradas, le explicó el precio a que volvería la salud de su hijo. juana se desprendió de sus brazos con un ademán violento y repelió lejos de sí a aquel ser infame, con un movimiento de viva indignación. pero en aquel momento miró a su hijo y creyó notar que las convulsiones eran más violentas que nunca. su semblante estaba negro y apretaba su lengua hinchada con su tierna dentadura: parecía, en fin, próximo a. expirar. juana, sin saber ya lo que hacía, se precipitó en los brazos del médico y prometió pagar con el precio que se le exigía la vida de su hijo. media hora después el mal discípulo de hipócrates salía de la choza de juana con una sonrisa de satisfacción en los labios.. la vida del niño había, sido salvada, franqueando a aquel hombre infame que así abusaba de su ciencia, los tesoros de belleza con que la naturaleza había enriquecido a la desgraciada madre. el médico volvió algunas veces más, so pretexto de saber si el enfermo adelantaba con el método curativo que había prescrito. joaquinito sanó completamente, pero su infeliz madre no tardó en maldecir al hombre que le había salvado, notando que la había dejado en cinta. ¡desgraciada! no pocas veces se puso a considerar que quizá el médico la había engañado, amedrentándola con la muerte de su hijo; que tal vez para conseguir sus impuros deseos le había hecho creer en la gravedad' de aquellos accesos, que acaso no eran mortales como le había dichos entretanto, se vio amenazada de una. espantosa miseria, en el momento en que estaba próximo a nacer su segundo hijo, el hijo de aquel miserable que se había atrevido a abusar de su ternura de madre. entonces acudió al último recurso que le quedaba: vender la choza en que había nacido y en que había muerto su padre bendiciéndola. hacía mucho tiempo que había vendido sus pocas alhajas de oro y plata y algunos vestidos que en tan triste situación había creído inútiles. un vecino suyo le compró la casa con la condición de dejarla en ella en clase de inquilina mientras pudiese pagar el alquiler. juana guardó con mano avara el dinero que le produjo esta venta; pero algunos días después de su segundo alumbramiento lo había gastado todo. la joven no se arredró y creyó que con su trabajo podía afrontar el porvenir. pero ¡ay! si cuando sólo tenía un hijo tuvo necesidad de vender sus muebles, sus alhajas y sus vestidos para poder subsistir, ¿cómo podía subsistir ahora únicamente con su trabajo cuando dos inocentes criaturas la llamaban madre y le pedían pan con lágrimas en los ojos? me acerco al fin de mi narración, hija mía. ¡fin terrible y horroroso con que dios quiso castigar el primer desliz de aquella mujer desgraciada! escúchame. al tercer mes no pudo juana pagar el alquiler de su casita. el hombre a quien se la había vendido se presentó al cuarto, echando llamas por los ojos, y previniendo a juana que si no podía pagar aquellos dos alquileres vencidos, se. saliese de la choza. la joven le suplicó llorando que le concediese dos días para buscar otra vivienda. el propietario pareció enternecido, le concedió lo que pedía y salió sonriendo a su inquilina. juana, aprovechó aquellos dos días para recorrer una gran parte de la ciudad con su dos hijos en brazos, solicitando quién quería recibirla de esclava. ¡pero no hubo quien no la despidiese al verla cargada con dos niños tan pequeños! al tercer día, juana, rendida, de cansancio y de fatiga, esperó, temblando, al propietario. este no dejó de presentarse con exactitud, y oída la triste respuesta de la joven, exigió por el alquiler de su casa el mismo precio que el médico por salvar la vida de joaquinito. juana, sonrojada de cólera y de vergüenza, se levantó como movida por un resorte del asiento que ocupaba, y ya iba a cubrir de improperios a aquel hombre, cuando reportándose de súbito le pidió como la primera vez dos días para resolverse. el. propietario accedió y se retiró lleno de esperanzas. la joven necesitaba aquellos dos días para tomar una horrible resolución que desde el día anterior atormentaba su espíritu. recordó con fatídica sonrisa que mil veces, yendo de su casa al mercado, habían llegado a sus oídos palabras conque todo el mundo encomiaba su belleza y su hermosura. la miseria la perseguía con todos sus horrores, y si no tomaba ante ella un remedio cualquiera, muy pronto vería perecer de hambre a sus hijos. cuando el propietario volvió al fin del término señalado, juana había tomado su resolución y le recibió en sus brazos. ¿qué más he de decir? en breve la fama de la belleza de juana y de la facilidad de conseguirla, se extendió por todo el barrio y la ciudad. la infeliz vio desaparecer la miseria de su casa con el oro que dejaban en sus manos sus admiradores. sí; porque la resolución que tomó en medio de su desesperación, la. madre que temía ver perecer, de hambre a sus hijos, fue la de hacer con sus encantos un comercio impuro y escandaloso. y el mundo, entero, en cambio de algunas viles monedas, fue admitido en sus brazos del. mismo modo que lo habían sido el. médico y el propietario de la choza en que vivía. algunos años pudo vivir de esta, manera, y durante este tiempo la desgraciada se esforzaba en persuadirse que era feliz. sus hijos vivían contentos y crecían hermosos y robustos porque tenían, pan; pero ella.... ¡ella, que sonreía con. tanto agrado al mundo entero, no pocas veces pasaba noches enteras de insomnio, derramando amargas lágrimas y maldiciendo a los que la habían arrojado a tal grado de abyección, y de miseria! y, sin embargo, esto no era todavía demasiado. llegó un día en que aquellos, tesoros de belleza tan encomiados y codiciados por todos, dejaron de atraer a. su choza a sus, antiguos, admiradores y la miseria volvió a presentársele más espantosa y amenazadora que nunca. nada hay tan terrible y contagioso que acostumbrarse a practicar el mal. el infeliz que ha dado el primer paso en la senda del crimen, no tarda en dejarse arrastrar por un fácil declive que le conduce insensiblemente a un precipicio espantoso. esto fue lo que le sucedió a juana. cierta ya de que se ignoraba el camino de su choza, acudió al último recurso, al último grado de corrupción a que puede llegar la mujer. ¡fue a sepultar los restos de su marchita belleza en un infame y asqueroso lupanar....! una mañana, al volver a su choza, después: de haber pasado la noche entera en una de esas orgías, impuras a que la arrastraba su situación, no encontró a ninguno de sus hijos. la desgraciada madre los llamó a voces, pero nadie le respondió. salió a atronar la calle con sus gritos, y se detenía encada puerta a preguntar por los niños. repentinamente hirió sus oídos; una voz infantil que la llamaba desde una ventana. la desolada madre dirigió la vista a aquel lugar y vio el sonrosado semblante de joaquinito, pegado tras una reja de madera. juana, llenar de alegría, corrió a la casa a que correspondía la ventana y sacudió la puerta con tres recios golpes. una mujer, a quien juana conocía, vino a abrirla al instante: —¡mis hijos, agustina! —le dijo, buscando en vano un hueco entre el cuerpo de ésta y la puerta para entrar en la casa. —¿tus hijos?, —respondió la mujer interceptándole el paso.— ¡desgraciada! la madre que abandona a sus hijos, días y noches enteras, y sin acordarse de que puedan tener hambre y sed, no es madre..... ¡es indigna de sus hijos! no volverás a ver a los tuyos mientras yo viva. y la mujer desapareció cerrando la puerta; juana dio un grito de dolor, se abalanzó sobre aquella puerta que no cedió a sus esfuerzos y cayó desmayada sobre la menuda, hierba que alfombraba el piso de la calle. cuando volvió en sí se halló tendida sobre una dura cama en un aposento que ella conocía demasiado. se hallaba en una de esas casas de prostitución que tanto había frecuentado en unión de los libertinos. la dueña dé aquella casa la había encontrado sin sentido en la calle y la había trasladado allí. juana, no teniendo ya hijos, no volvió a su choza y habita desde en-tonces aquel infame lugar. algunos meses después, la joven empezó a advertir sobre su cuerpo una de esas asquerosas enfermedades que tarde o temprano debía acarrearle la mala vida que llevaba. consultó a la dueña de la casa y ésta le prescribió algunos remedios que agravaron aquel mal espantoso en vez de cortarlo. una inmunda lepra que había ido invadiendo insensiblemente su piel, no tardó en postrarla en una mala cama, de la cual no se movía sin sentir agudísimas dolores. una mañana que estaba pidiendo a gritos que la llevasen al hospital a terminar sus días con los consuelos de la medicina, sintió pasos cerca de sí y vio entrar en el aposento a la mujer que algunos meses antes la había, conducido a aquella casa. —¡por dios! —le dijo con lágrimas en los ojos.— mándeme usted al hospital! —¡al hospital! —respondió la mujer.— ¿y quien querrá llevarte al hospital que está tan distante? ¿quién puede sufrir el mal olor que exhala tu cuerpo? —¡cómo! —gritó juana con acento desgarrador.— ¿se atreverá usted a dejarme morir aquí sin ningún socorro? —¡oh no! ¡aquí no! —exclamó la mujer. y con un rápido movimiento suspendió a juana por un brazo y la obligó a ponerse en pie. la joven dio un grito de dolor e iba ya a arrojarse a las plantas de la inhumana mujer para implorar su compasión, cuando se sintió arrastrar por la mano de hierro de aquella furia infernal, que la conducía fuera del aposentó. ¡juana era arrojada, por fin, hasta del inmundo lupanar en que encuentran asilo aun las más abyectas criaturas! desde el lugar en que se hallaba, la joven pudo descubrir como a cien pasos de distancia la casita en que había nacido y vivido tanto tiempo. un rayo de alegría brilló en sus ojos cansados de llorar, y en aquel momento un deseo súbito, inmenso, de volver a ver aquel asilo risueño en que había sido tan feliz, le prestó fuerzas milagrosas para arrastrarse hasta su antigua choza. detúvose en el umbral de la puerta porque vio dos personas extrañas sentadas en una hamaca colgada en medio de la casita. estas dos personas eran una mujer y un niño. la primera la. miró algunos instantes en silencio, y levantándose de la hamaca y conteniendo al niño que quería acercarse a juana, le preguntó con aspereza: —¿qué quiere usted? —¿qué quiero? —respondió juana, devorando con sus miradas cada uno de los rincones de su antigua choza.— ¿qué quiero....? esta es mi casa, esa es la cama en que nací yo, en que murió mi padre y en que nacieron mis dos hijos.... ¡y hay quien se atreva a preguntarme qué quiero! y juana se sintió con fuerzas para arrastrarse hasta la cama que todavía ocupaba el mismo lugar en que la había dejado, y se arrojó sobre ella con una alegría frenética e insensata, sin que pudieran detenerla la mujer y el niño, que al notar las asquerosas llagas que cubrían su cuerpo, retrocedieron horrorizados hasta la puerta de la calle. juana, entretanto, se reía como una loca, revolcándose sobre la cama y llenando de besos la sucia manta que la cubría. repentinamente cesó aquella insensata alegría y enderezando la cabeza, gritó con todas sus fuerzas: —¡mis hijos! ¡mis hijos! ¡voy a morir! la mujer a quien juana miraba con ojos desencajados, se encogió de hombros y le mandó que se quitase de la cama y saliese de su casa. pero juana no la oía y seguía gritando: —¡mis hijos, mis hijos! ¡voy a morir! en aquel instante, como enviados por el cielo para consuelo de aquella madre infeliz, aparecieron los hijos a quienes llamaba, en el umbral de la puerta, mirando con avidez hacia el lugar en que luchaba juana con los horrores de la agonía. era que los niños que jugaban en la calle, oyeron las voces de su madre, y atraídos por una curiosidad infantil, llegaron hasta su antigua habitación. juana, al verlos, dio un grito de alegría, se sentó sobre la cama y les extendió sus brazos, pronunciando sus nombres y pugnando por levantarse. joaquinito conoció a su madre a pesar de la horrible lepra que desfiguraba su semblante y tomando de la mano a su hermanito corrió hacia la cama. pero apenas había dado algunos pasos cuando la fetidez que exhalaba el cuerpo de la moribunda le hizo detenerse, miró a su madre con asombro, advirtió su estado y lanzando un grito de horror huyó precipitadamente, arrastrando en pos de sí al otro niño. cuando juana quiso detenerlos con el ademán y la palabra, los niños habían desaparecido. entretanto, la mujer y el niño a quienes había encontrado en la casa, se mantenían en la puerta de la calle, mirándola con horror y mandándole todavía que se saliese de la choza. —¡oh, me tienen asco! —-exclamó juana con un acento de honda desesperación y despedazando con los dientes el cobertor de la cama.— ¡me tienen asco!.... hasta mis hijos.... y olvidan que soy su madre.... y que por ellos llegué hasta el mayor grado de corrupción y que.... ¡oh! esto es horroroso.... ¡maldición! no te repetiré las últimas palabras que pronunció juana antes de morir, para no horrorizarte. un cuarto de hora después de haber visto huir a sus hijos de su presencia, aquella joven hermosa que había sido la delicia de su padre, y que había excitado ja envidia de todas las mujeres y la admiración de todos los hombres, exhalaba el postrer suspiro, profiriendo horribles blasfemias y maldiciendo el día en que había nacido.... marta había alzado insensiblemente la voz al pronunciar estas últimas palabras con un acento lleno de indignación, que secó las lágrimas de dolores en sus ojos. porque la joven no había cesado de derramarlas durante la relación de marta, que más de una vez había interrumpido con sus sollozos. después de una corta pausa, marta continuó: —esta es la historia que te prometí y que deseo que quede grabada profundamente en tu memoria, no obstante que es una fiel pintura de la vida de muchas infelices, que burladas por un infame seductor llegan insensiblemente al grado de abyección a que llegó juana, y terminan como ella su existencia. el crepúsculo de la mañana penetraba ya a través de las rendijas de puertas y ventanas, y marta se levantó haciendo notar a su sobrina estas señales del nuevo día. pero cuando hubo acabado de estirarse los brazos y piernas para desperezarse, marta extendió la palma de la mano hacia la joven que acababa de levantarse y le dijo: —se me olvidaba hacerte una advertencia. te he dicho ya que la última vez que hablé con el señor pablo, le hice prometerme que no volvería a poner los pies en nuestra choza, so pena de casarte con esteban el día en que olvidase su palabra. con el suceso de esta noche, ese día ha llegado ya y esteban no tardará en venírnoslo a recordar. creo que aunque le señalemos el término de un mes para hacer los preparativos necesarios, no se incomodará mucho y esperará con paciencia. dolores, espantada del acento de firmeza con que pronunció marta estas palabras, se dejó caer otra vez en el asiento. ... .pronto corrió la fama de la belleza de juana.... dolores no dejó de pensar que mandándola maría casarse con esteban en virtud de haber infringido pablo la palabra que le había arrancado se la imponía un duro castigo por una culpa que no había cometido. sin embargo, esperó el término de aquel mes de libertad que se le concedía, con esa especie de resignación con que el hombre aguarda un suceso adverso cuya realización no puede impedir. marta, al notar esta aparente tranquilidad, se alegraba interiormente y no dejaba de atribuirse el mérito de tan saludable conversión, pues se persuadía sinceramente que sus consejos y advertencias habían hecho, al fin, reflexionar a su sobrina y aceptar resignada el remedio eficaz que le prescribía contra las seducciones de pablo. esteban no cesaba de recibir buenas noticias, y aunque marta le decía que tuviese esperanzas, el mestizo no se dejaba engañar tan fácilmente, porque lejos de advertir alguna mudanza con respecto a dolores, veía con desesperación que cada vez huía de su presencia con más empeño que nunca. entretanto, el día de aquel casamiento tan deseado por antón en sus últimos momentos, se aproximaba lentamente. esteban esperaba con inquietud, marta con alegría y dolores con una pena que procuraba ocultar a los ojos de su tía. pablo daba a entender con su ausencia y su inacción que ignoraba completamente el acontecimiento que se preparaba. pero el hombre propone y dios dispone. una mañana, marta, al despertar, se sintió con calentura. pero esta mujer, de un espíritu fuerte y varonil, obligada siempre a trabajar incesantemente para poder comer, no acostumbraba guardar cama en sus enfermedades y sabía sufrirlas y curarlas en pie. guando llegó la hora de ir al mercado, marta, según costumbre, tomó su castillo y su toca y salió sin decir hada a dolores. pero marta se olvidaba de que tenía ya sesenta años y de que los viejos deben ser tratados con mayor benignidad que los que no lo son. no sabía que la calenturilla que había despreciado iba a degenerar en un mal más terrible que cuantos había padecido. en la tarde del mismo día, la pobre mujer, que empezaba a sentir un malestar y una revolución genera! en todo su cuerpo, se dejó caer en la cama de sus antepasados, pidiendo agua a gritos, porque sentía una sequedad extraordinaria en los labios, en la lengua y en la garganta. dolores acudió, diligente, con el agua, haciendo, llena de asombro, mil preguntas a su tía. fur entonces cuando marta le habló de la calentura que había sentido desde la mañana. la enferma durmió muy poco en la noche. dolores, sentada en un taburete a la cabecera del lecho, no se acostó, hasta que a las dos de la madrugada, marta, que no había cesado de mandarla a la hamaca, le dijo con un acento que no admitía réplica, que se fuese a dormir. cerca del amanecer cerró los párpados de la enferma un sueño vivificador que le duró hasta las siete de la mañana. cuando despertó vio a dolores en pie cerca de la puerta de la calle, mirando hacia fuera por la estrecha abertura que dejaba la puerta entornada cuidadosamente. la joven tenía en la garganta su toca de muselina y en la mano derecha el castillo con que marta iba al mercado todos los días. —¿a dónde vas? —le preguntó de súbito su tía. la joven volvió la cabeza, ligeramente ruborizada, como si hubiese sido sorprendida en alguna falta. —al mercado, —respondió con voz apagada. —¡cómo! ¿y me dejas, estando enferma? esta reconvención hizo un instante vacilar a dolores. —estoy esperando a margarita a quien acabo de llamar para que venga aquí mientras vuelvo del mercado, y además, si usted quiere, avisaré también a esteban. —¡conque de noche te empeñas en cuidarme y de día me quieres dejar! mejor sería suplicar a margarita que fuese al, mercado para que puedas quedarte a mi lado. dolores inclinó la cabeza y no respondió, pero arrojó su toca sobre una percha y el cestillo sobre un asiento. margarita, que era vecina y amiga de la casa, no tardó en llegar, y oída la súplica de marta fue muy gustosa al mercado.... al cuarto día la enferma se sintió peor a pesar de habérsele hecho todos esos remedios que las clases más ignorantes del pueblo saben aplicar para las enfermedades comunes. la rebelde calentura en vez de cesar era cada vez más fuerte. marta respiraba con algún trabajo y no cesaba de quejarse de un dolor agudísimo de cabeza, de la sequedad de sus ojos, labios y lengua, que iba en aumento y de una debilidad extremada. entretanto una tos seca que le sobrevenía de cuando en cuando, le arrancaba gritos de impaciencia. por la tarde la calentura aumentó de tal manera, que la enferma empezó a delirar. esteban corrió en busca de un médico, que llegó al. anochecer. después de haber examinado a marta, declaró que la enfermedad era una calentura ardiente que presentaba los mayores síntomas de gravedad. mandó que no se hiciese a la enferma sino lo que él prescribiese y que cesasen los remedios que hasta entonces se le habían suministrado. la familia y los amigos de marta la abandonaron llenos de confianza en manos del médico. pero los socorros de la ciencia fueron también inútiles. a pesar de la dieta, baños y sangría a que fue sujetada la enferma y de las amargas pociones que se le hicieron beber, la tenaz calentura seguía y todas las tardes aumentaba con un delirio que duraba hasta la noche. algunos días después de haber sido llamado el médico, mandó que marta se confesase. dolores dio un grito al escuchar esta orden y corrió a cubrir la boca del médico, temiendo que su tía le oyese: pero ésta la detuvo con una tranquila sonrisa. lo había oído todo sin sobresaltarse. la mañana siguiente, la enferma, que se. sentía aliviada, y dolores, oyeron detenerse un carruaje a la puerta de su choza. no dejaron de sorprenderse, porque diez minutos antes había partido la calesa del médico, y fuera de ésta ningún otro carruaje llegaba, jamás a los umbrales de su humilde casita. dolores se puso en pie, la enferma levantó la cabeza y ambas clavaron los ojos en la puerta de la calle. un instante después entraba por esa puerta y se detenía en medio de la estancia una mujer de cuarenta a cuarenta y cinco años, vestida rigurosamente de negro y con un devocionario lleno de doraduras en la mano. representaba la edad que hemos dicho: los años y una vida de conveniencias habían engrosado su talle, y aunque su cara no dejaba ver arruga ninguna, algunas hebras blancas se descubrían ya entre su negro y abundante cabello. llevaba un traje de sarga corto, como el de todas las viejas y beatas que desprecian la moda, y que permitía descubrir sus zapatos negros y sus medias blancas que resaltaban entre el color obscuro del resto de su vestido. dolores y marta no cesaban de contemplarla, cada vez más admiradas. después de algunos instantes que la desconocida empleó para habituar sus ojos a la obscuridad casi completa en que estaba sumergida la estancia de la enferma, se adelantó hacia dolores, y tendiéndole la mano con un aire de protección y familiaridad, le preguntó: —¿tú eres dolores? y sin aguardar la respuesta que la joven no acertó a dar, se dirigió a la cama en que marta, con la cabeza levantada, la miraba todavía. —¿cómo se encuentra usted, marta? —la preguntó con acento lleno de cariñosa solicitud. un acceso de tos que sobrevino a la enferma en aquel momento fue su única respuesta. —esa tos debe desesperarla a usted mucho, —continuó la desconocida, sentándose cerca de 1a. cama, en el taburete que algunos minutos antes había ocupado el médico.— creo, sin embargo, que mi hijo me ha ponderado la enfermedad de usted, puesto que.... —¿su hijo de usted? —interrumpió marta. —sí, mi hijo. ustedes le conocen, ¿no es verdad? —dijo la desconocida, volviendo la cabeza para mirar a dolores.— el me habló de la enferme- dad de usted, —añadió, volviendo a clavar los ojos en marta,— y también de.... —¿de qué, señora? —yo no sé, marta, si será crueldad venir a tratarle a usted de un asunto tan grave cuando la enfermedad penosa la tiene postrada en cama; pero he creído que era preciso hacerlo, si es que debemos respetar la voluntad de los muertos, y sobre todo de un muerto como el pobre de antón, hermano de usted, a quien mi difunto esposo y yo hemos amado tanto. —¡ah! ¿usted es doña elvira, la madre del señor pablo? —-preguntó marta llena de terror y levantando medio cuerpo de la cama, como queriendo arrojarse sobre su interlocutora. —sí, sí, yo soy, —respondió doña elvira, huyendo instintivamente, la cabeza que tenía indinada sobre la cama. —y viene usted, señora.... —a recordarle a usted, marta, que antón me confió el porvenir de su hija antes de bajar al sepulcro. la enferma dejó caer todo su cuerpo sobre la cama con un ademán de abatimiento y de cólera. hubo un momento de silencio durante el cual dolores, que no había perdido una palabra del diálogo anterior, se iba acercando hacia la cama por un movimiento invencible de curiosidad. marta volvió a levantar repentinamente la cabeza, y mirando con expresión sombría a la madre de pablo, desplegaba ya. sos labios para hablarla cuando advirtió el movimiento de dolores. —dolores, —la dijo;— me parece que es hora ya de ir preparando él baño. es, —añadió dirigiéndose a doña elvira,— un baño tibio de pies, que por orden del médico me doy dos veces al día. dolores hubiera dado gustosa diez años de vida para, permanecer en la estancia en la que la madre de pablo venía a hablar de un asunto de sumo interés para la joven, pero no había remedio; era preciso obedecer a su tía y, sobre todo, atender a su salud, y dolores tuvo qué correr a la cocina a calentar el agua para aquel baño del cual dependía quizá la vida de marta. la enferma y doña elvira quedaron solas. la rica señora miraba a la mujer del pueblo con una expresión llena de ternura y de interés y la mujer del pueblo a la rica señora con el recelo y la desconfianza del pobre a quien se viene a arrebatar su único tesoro. —¿conque el señor pablo le ha hablado a usted de eso? —dijo marta luego que dolores hubo desaparecido. — sí, —respondió doña elvira.— me dijo que antón escribió a usted una carta antes de morir. —dos, señora. —¿dos? —dos cartas que usted puede leer al instante para saber verdaderamente las esperanzas que abrigaba antón al morir. doña elvira guardó silencio. —¡oh, señora! —continuó marta, exaltándose a medida que hablaba;— usted ha sido engañada, y yo, a quien el cielo conserva todavía la voz y la acción para defender a una. pobre muchacha que quedará sin-amparo cuando yo cierre los ojos, yo, señora, quiero sacar a usted del error en que está, enseñándola las cartas de mi hermano. tenga usted la bondad de levantarse y abrir el cajón de esa mesa, que en él encontrará esas cartas atadas con una cinta negra. doña elvira no se movió de su asiento a pesar de que marta señalaba tenazmente con el dedo la única mesa que se veía en su pobre choza. —¡dolores! —dijo maría con un grito que se ahogó en su garganta. la pobre mujer olvidaba que la debilidad y la calentura habían agotado la fuerza de sus pulmones. —¿para qué llama usted a dolores? —preguntó doña elvira, extendiendo la palma de la mano hacia la enferma, para impedirle que volviese a llamar. —para que le traiga a usted esos papeles, señora. doña elvira se encogió de hombros. —¡vaya! —exclamó.— si quisiera leerlos ya me hubiera levantado a buscarlos. ¿no ve usted que no he traído mis anteojos? los viejos, —añadió sonriendo.— tienen ojos y no ven. los ojos de marta se clavaron involuntariamente en el dorado devocionario que su interlocutora jugaba entre sus dedos. la devota señora comprendió aquella muda objeción y se apresuró a desvanecerla. —¿oh!.... no sucede lo mismo con este ordinario de misa que estoy acostumbrada a leer desde niña. para éste no necesito de anteojos. —es igual, —dijo marta.— ya que usted no puede leer las cartas de mi hermano, yo que las sé casi de memoria le repetiré a usted su contenido. —hable usted, marta. mi hijo me ha hecho de usted un elogio que no me permitirá dudar.... —¡oh, señora! —interrumpió marta;— mucho siento corresponder mal al señor pablo, porque cuando él ha hablado tan bien de mí, me veo en la precisión de hablar mal de él. marta no tardó en explicar a doña elvira el contenido de la última carta de antón, de que pablo parecía no haber hablado a su madre. la piadosa señora escuchó llena de asombro a la enferma y cuando hubo concluido le preguntó. —¿y ese esteban ama a su sobrina de usted? —¡oh, señora! ya ve usted que hizo un largo y peligroso viaje sólo, por ver a su padre y pedirle la mano de dolores. —¿y dolores le corresponde? marta vaciló un ínstate. la muerte que veía tan próxima y, sobre todo, la buena fe y sinceridad con que la interrogaba aquella señora, que tanta fama de virtud y santidad tenía, la impidieron mentir con aquella gracia y desembarazo con que en otro tiempo correspondía a las simulaciones y embustes de pablo. —algunos días, —respondió al fin,— faltaban solamente para que se celebrase ese casamiento tan deseado por mi hermano, cuando mi enfermedad vino a.... retardarlo. marta quiso decir impedirlo, pero creyó más conveniente pronunciar la palabra conque terminó su respuesta. hubo un instante de silencio, que la enferma, aprovechó para estudiar en el semblante de doña elvira el efecto que producía en ella la revelación que acababa de hacer. —y mi hijo, —preguntó doña elvira,— ¿tenía noticias de esta otra carta? —seguramente, señora. el nos la leyó del mismo modo que la primera, porque ni mi sobrina ni yo conocemos una letra. —¿pero qué motivo pudo haberle inducido a ocultarme una, cuando me ha hablado de la otra? a pesar del estado en que se hallaba marta, no pudo dejar de sonreírse del aire de inocencia y sencillez con que la buena señora manifestaba sus dudas. —¿no lo adivina usted, señora? doña elvira movió la cabeza en ademán negativo. —¡ah! —exclamó marta, convirtiendo en un instante su anterior sonrisa en un sentimiento sincero de respeto y admiración;— usted, señora, que continuamente se de va al cielo en sus oraciones y que ha consagrado a dios todas las facultades de su alma, no ha tenido ocasión ni voluntad para examinar lo que pasa en el mundo y para adivinar en cada una de las acciones del hombre sus pasiones y sus deseos.... el hijo de usted, señora, está enamorado de mi sobrina. doña elvira hizo un movimiento de sorpresa, inclinándose ligeramente sobre la cama. —¡mi hijo enamorado de dolores! —¿no es verdad, señora, que esto le indigna a usted tanto como a mí, y que se dice usted interiormente como yo, que el señor pablo nunca debió haber puesto los ojos en mi sobrina? —¡mi hijo enamorado de dolores! —repetía la buena señora con un acento lleno de enojo. —y usted, señora, ¿comprende el fatal resultado que tendrían para mi sobrina esos amores, si no encontrase en usted quien la guíe y la proteja, como yo la he guiado y protegido mientras el cielo me ha concedido vida y salud? ¡oh! perdone usted a esta pobre moribunda que ve mil peligros para una persona tan querida a quien la muerte arrebatará de su lado; perdónela usted que se atreva a acusar al señor pablo delante de su virtuosa madre para asegurar un porvenir feliz y tranquilo a esa pobre joven, a quien ama como si fuera su hija. —marta, ¿qué va usted a decirme? —que el amor del señor pablo, no es un capricho ni un deseo pasajero. no, señora, es un amor que se ha irritado con los obstáculos, y que ha crecido insensiblemente a medida que se han aumentado éstos; y como su hijo de usted nunca puede haber pensado en casarse con una pobre mestiza, ha puesto mil medios para seducirla hasta entrar una noche furtivamente en mi solar y llamar a las puertas de mi choza para hacer salir a dolores. —¡mi hijo! ¡mi hijo! le confieso a usted, marta, que nada de eso, creería si usted no me lo dijera. ¡cómo! ¿pablo, a quien yo he educado y en quien he creído descubrir ese fondo de buenos sentimientos que la naturaleza no ha concedido .a todos, pablo ha tenido valor para intentar corromper a una joven incauta? —el amor, señora, es una pasión terrible que da al traste con las más sólidas virtudes. pues qué, ¿cree usted que dolores ha sido educada con menor esmero por su pobre padre y aun por mí? ¿acaso no ha recibido también de la naturaleza esos buenos sentimientos de que usted acaba de hablar? y, sin ¡embargo.... —¿qué? —¿por qué he de temer confesárselo a usted todo? dolores ha concebido por el señor pablo un amor mil veces mayor que el de su hijo de usted.... —¡ah! —exclamó doña elvira con una admiración que crecía por momentos.— eso es horrible.... ¡y yo que lo ignoraba todo!.... pero; ¿cómo entonces. —añadió después de corta pausa,— cómo dolores ha consentido al fin casarse con esteban? —¿lo ve usted, señora? —prorrumpió marta, triunfante.— he allí lo que acabo de decirle. era que yo no la perdía un momento de vista. yo, señora, fui quien con sermones continuos alcanzó ese milagro. dolores no tiene valor para combatir por sí sola el amor que ha avasallado su corazón; pero hay una persona a su lado que la dirija y que la recuerde sus obligaciones, y yo le aseguro a usted, señora, que su virtud triunfará siempre. y esa persona dentro de algunos días, porque yo viviré muy poco, señora, esa persona, según la voluntad de mi hermano, es usted, doña elvira.... —¿yo, marta..? ¡ahora, imposible! —¿qué dice usted, señora? —¡cómo! cree usted que con lo que acaba de decirme vaya a recibir a dolores en mi casa? ¿quiere usted que yo reúna bajo un mismo techo a esos dos jóvenes que se aman hace tanto tiempo del modo que usted dice, para atizar el crimen que usted ha logrado impedir? marta, eso es imposible, lo repito. —señora, señora, —dijo marta, volviendo a levantar medio cuerpo sobre la cama,— usted no puede hablar así sinceramente, porque recuerdo que me dijo al entrar que debemos respetar la voluntad de los muertos. doña elvira se puso en pie y arregló el sobretodo sobre su garganta. —marta, ahora que he hecho todo lo que debía hacer.... —¡oh! usted no puede dejarme así, señora.... no lo consentiré. y la enferma, sacando dé debajo de las sábanas un brazo seco y descarnado, detuvo a doña elvira por el vestido. doña elvira bajó los ojos sobre marta y adivinando en la expresión de su semblante la pena que la causaría abandonarla en aquel momento, volvió a sentarse en el taburete que acababa de desocupar. los ojos de marta expresaron agradecimiento, y volviendo a ocultar su brazo bajo las sábanas y a recostar su cuerpo en la cama, habló así a doña elvira: —hace un momento, señora, cuando usted me reveló su nombre, tuve intenciones de negarle a mi sobrina, porque acababa de formar el proyecto de casarla con esteban antes de morir, y el sacerdote que debe venir a confesarme dentro de dos horas, debía hablar al párroco para que el casamiento tuviese lugar entre tres días. dolores, que ya había consentido en dar su mano a esteban, no hubiera desoído la voz de su tía moribunda que sólo le hubiera suplicado que adelantase algunos días el matrimonio, y esteban se hubiera vendido esclavo para pagar el dinero que le pidiesen para acelerar su dicha. pero usted misma, señora, me ha hecho mudar de pensamiento. acabo de conocer que aquellas virtudes de que me hablaba antón en vida y de que hace un último elogio en la carta que me escribió antes de morir, son solamente una imperfecta pintura de la verdad. y yo, señora, a quien ha hecho concebir en un instante un sentimiento de veneración y respeto hacia esas virtudes, no creo que haya una persona en el mundo que no sienta a su lado lo mismo que yo he sentido. ¡oh! dolores estará mil veces mejor guardada en casa de usted, que en mi humilde choza, no respetada por ninguno. yo estoy segura que el señor pablo, que debe amar y venerar a su madre con todo el amor y veneración que ella merece, no se atreverá a mirar a mi sobrina viéndola continuamente a su lado. además, señora, ¿no en breve tiempo debía casarse dolores con esteban? no por que yo muera ha dé olvidar cuanto la he dicho y cuanto me ha prometido, y usted queda en mi lugar para obligarla con sus advertencias y exhortaciones de una manera más eficaz de la que yo he podido emplear hasta ahora. doña elvira había escuchado este largo discurso de marta con señales de duda y cuando hubo concluido levantó la cabeza, que había inclinado ante los elogios de marta y la dijo: —es verdad que pablo me ha, guardado siempre las consideraciones del mejor hijo y que nunca ha cometido en mi presencia la menor falta; y por eso, marta, me ha sorprendido demasiado lo que usted me ha dicho ahora de él; nunca le hubiera creído capaz de pensar en lo que ha hecho. pero usted misma acaba de decirme que las pasiones dan al traste con las más sólidas virtudes. y si esto es cierto, ¿acaso es imposible que pablo olvide el respeto que debe a la casa de su madre para proseguir en ella lo que ha comenzado en esta choza? —adivino, señora, a dónde va usted a parar. creo que va a decirme, que cuando el señor pablo le hizo saber que antón le había encomendado a dolores para después de mi muerte, era porque se proponía olvidar el respeto debido a la casa de su madre. doña elvira pareció admirada de que se hubiese adivinado un pensamiento que no se le había ocurrido. —pero su hijo de usted, —continuó marta,— no sabía que dolores iba a casarse dentro de pocos días con esteban; y además, señora, habiéndole yo prevenido a usted ya del amor de su hijo, tendrá usted cuidado de manifestarle que lo sabe ya todo y de mandarle que olvide a mi sobrina; y el señor pablo no se atreverá a desobedecer sus órdenes, ni a burlar las precauciones que usted tome en virtud de mi advertencia. doña elvira continuaba guardando silencio. marta, que se creía ya próxima a. conseguir su triunfo, no tardó en continuar: —por dios, señora, no se haga usted sorda a las súplicas de una moribunda... cumpla el deseo de mi pobre hermano. ¿o quiere obligarme a hacer, una boda precipitada para que presencie una fiesta en medio de mi agonía? ¡y quien sabe! acaso dolores, que repugna ese casamiento y aun el mismo esteban que suspira hace tiempo por él, se opondrían por mí misma a verificarlo! y, sobre todo ¿quién me asegura que viviré de aquí a tres días, el menor espacio de tiempo posible que he creído necesario para prepararlo todo? ¡oh, señora! prométame usted que cuando saquen mi cadáver de mi pobre choza para llevarlo a la sepultura, vendrá usted a buscar a mi sobrina para llevarla a su casa. necesito de esa promesa para esperar tranquila la muerte. ¡dios mío!, ¿qué sería de la pobre dolores si yo expirase, dejándola abandonada.... sin amparo.... sin haber logrado casarla con esteban? doña elvira inclinó ligeramente su cuerpo hacia la cama y mirando a la enferma y extendiendo sobre, ella la palma de la mano, la dijo, con un acento solemne: —¡cúmplase la voluntad de dios y de antón! muera usted tranquila, marta, porque yo le hago la promesa que acaba de exigirme. maría volvió a sacar su descarnado brazo de debajo de las sábanas y apoderándose de aquella mano bienhechora que se extendía sobre su lecho, estampó en ella los labios calenturientos con ademán lleno de efusión y de gratitud.. —¡gracias, señora! ¡es usted un ángel! doña elvira sintió que los labios de la enferma quemaban su piel y retiró involuntariamente la mano. los ojos de marta brillaban con una expresión de tranquila alegría, que contrastaban notablemente con la palidez y extenuación de su semblante. doña elvira volvió a-levantarse de su asiento. —todavía, señora, —la dijo marta,— todavía no. tenga usted la bondad de llamar a dolores, pues sabe que yo no tengo ya voz para llamarla.... doña elvira se acercó a la puerta en que había visto desaparecer a dolores y pronunció dos veces su nombre. la joven no tardó en aparecer. doña elvira la tomó de la mano y la condujo cerca de la cama. —esta señora, —le dijo marta cuando la vio a su lado,— es la virtuosa viuda del amo a quien sirvió tu padre en su. juventud. según los deseos de éste, después de mi muerte, que la veo, ya tan próxima, te conducirá a su casa para que allí a su sombra esperes tranquilamente el corto tiempo que te falta para casarte con esteban. porque la he hablado, hija mía —añadió, buscando en vano los ojos de dolores,— la he hablado de. cuanto puede hacer la felicidad y tranquilidad de su vida, puesto que va a encargarse de tu porvenir. ella será tu tercera madre, y no te apartará de su lado hasta poner tu mano en la de tu esposo. dolores escuchaba en silencio y con la cabeza inclinada, sin manifestar que producían en ella, otro efecto las palabras de marta que el dolor y la tristeza. parecía que la tristeza que le causaba oír hablar a una persona tan querida de su próxima muerte, le impedía prestar atención a lo que decía. —esteban, —continuó marta,— irá algunas veces a casa de tu protectora para avisarte el día en que deban cumplirse los deseos de tu padre, los míos y los de todos los que se interesan por tu felicidad. doña elvira miró con involuntaria sorpresa a marta, pensando acaso que no le había hablado antes de tales visitas de esteban. la enferma acababa de dejar caer la cabeza sobre la cama, fatigada de haber hablado tanto. doña elvira comprendió que era tiempo de retirarse definitivamente y se despidió, deseándole salud a marta y dándole algunas esperanzas de vida. marta escuchó estas palabras de consuelo moviendo tristemente la cabeza y diciendo: —ya no puedo vivir, señora, moriré muy pronto. el sacerdote, según había dicho marta a doña elvira, llegó a las diez del día y oyó la confesión de la enferma. desde entonces, y como si dios le hubiese conservado la razón para que tuviera tiempo de confesar sus pecados y morir tranquila, marta empezó a delirar sin intermisión. un desasosiego continuo la agitaba, en la cama y miraba de un lado a otro sin fijar la vista en ningún objeto, ni aún en dolores que no se apartaba de su lado y tenía clavados los ojos en su faz, con una expresión triste y dolorosa. la enferma siguió agravándose por momentos, y por la noche se le administró el sacramento de los moribundos. a las dos de la madrugada del siguiente día, marta, según sus recelos manifestados diez y ocho horas antes a doña elvira, expiraba antes del tiempo que había creído necesario para asegurar el porvenir de dolores. pero la pobre mujer moría tranquila, recordando que aun quedaba en él mundo quien velase por ella. dolores se arrojó sobre el cadáver aun caliente y le regó mucho tiempo con sus lágrimas. ¡ay! marta, con quien ella había vivido desde su nacimiento, a quien había amado tanto y que era el último individuo de su familia que quedaba en el mundo, la abandonaba algunos meses no más después de la muerte de su padre! fue necesario arrancar los brazos de dolores del cadáver para separarla de él. la joven se dejó caer sobre un asiento, a la cabecera de la cama en que yacía marta y nadie pudo moverla de aquel lugar. pero dolores se olvidaba de que había pasado dos días y dos noches enteras sin dormir. cansada de luchar con un sueño rebelde, que cerraba involuntariamente sus párpados, accedió por fin a las repetidas súplicas de margarita, la vecina de quien hemos hablado, y fue a acostarse a su choza, no sin haberle hecho prometer primero que iría a despertarla antes que los restos de su tía fuesen conducidos a la sepultura. eran las doce del día y dolores se persuadió de que con un sueño de cuatro horas tendría para reparar sus fuerzas. arrojóse al lecho de margarita y rendida por jos insomnios anteriores, no tardó en cerrar los ojos. cuando despertó de aquel pesado sueño, se levantó apresurada y habiendo salido a la calle, vio llena de pena y admiración que el sol sólo alumbraba las altas copas dé algunos árboles. corrió a su choza, entró en ella y la examinó con una rápida ojeada. el lecho en que descansaban los restos de marta estaba vacío. la joven se detuvo inmóvil de espanto en medio de la estancia, e interrogó con sus tristes miradas a algunas personas que todavía estaban allí. —¿y tía marta? —exclamó al fin con un acento desgarrador.— ¡ah, margarita me ha engañado! una mujer vestida enteramente de negro, que dolores no había podido ver, sentada en un rincón de la casita, se, levantó de un asiento y se acercó a ella. dolores, al descubrirla tan cerca de sí, retrocedió algunos pasos por un secreto movimiento de horror. —la han llevado ya a enterrar, hija mía, —le dijo la mujer enlutada, con una voz dulce y, cariñosa. —¡la madre del señor pablo! —murmuró dolores, conociendo a doña elvira más bien por su negro vestido que por su semblante, pues el crepúsculo de la tarde alumbraba apenas la casita con su tenue claridad. —sí, yo soy, hija mía: soy yo. —¿y viene usted a arrancarme tan pronto de mi pobre choza? —preguntó dolores, asomándole las lágrimas a los ojos. —tal fue la voluntad de la pobre marta. —¡cómo! ¿en este instante, señora? —¡oh, no! ¿me crees tan cruel que te impida llorar con todos esos amigos de marta que han venido a confundir sus lágrimas con las tuyas? no, hija mía: no nos iremos hasta que se haya despedido el último. —gracias, señora, gracias; —repuso dolores, no comprendiendo por qué derramaba tantas lágrimas al pronunciar estas palabras. y haciendo un esfuerzo supremo de valor, la joven fue a encender luces para alumbrar por última vez su choza. doña elvira la sentó después a su lado y contestó por ella a los pésames que le daban los amigos de marta, porque dolores no tenía voz para hacerlo. y ya no era sólo el dolor que le causaba la muerte de marta, lo que le embargaba el uso de la palabra. el pensamiento de tener qué abandonar dentro de algunos instantes, quizá para siempre, aquella casita en que había nacido y ¡en que había vivido con su padre y con marta, la hacía estremecerse a cada momento en el asiento que ocupaba, y mil veces quiso arrojarse a los pies de doña elvira para suplicarla que no la oblígase a seguirla. ¡cuán preferible le parecía en aquel instante su humilde choza al opulento palacio a que sin duda iba a conducirla su rica protectora! entretanto, los vecinos y amigos de aquella casa que se disolvía para siempre, iban despidiéndose por última vez de dolores. la joven los veía salir con indecible pena y cada persona que se levantaba, le costaba una lágrima; hubiera deseado que permaneciesen allí hoyas, días enteros, para que no la arrancasen tan pronto de su casita. pero todas aquellas personas veían que doña elvira sólo esperaba que se retirasen para llevarse a dolores, y media hora después de haber anochecido, se había despedido la última. dolores advirtió con terror que se había quedado sola con doña elvira. —vamos, hija mía, —le dijo ésta,— ¿has hecho ya tus preparativos? ¿tienes algo qué llevar a mi casa? —¡yo, señora, yo! —exclamó dolores sin saber lo que decía. —¡pobrecita! adivino lo que te ha sucedido. con la pena que te ha causado la muerte de tu excelente tía, lo has olvidado todo. dolores vio a doña elvira dirigirse a un pequeño baúl que estaba en un rincón de la casita. la joven dio un suspiro y la siguió, resignada. de súbito le ocurrió un pensamiento que creyó inspirado por el cielo, y no tardó en explicárselo a doña elvira: —llevemos ese baúl, señora, tal como está, pues me servirá de no poco consuelo tener siempre conmigo los vestidos de tía marta, que contiene juntamente con los míos. doña elvira llamó al cochero y le mandó atar el baúl tras el carruaje. —vamos, ahora, hija mía, —dijo en seguida a dolores.— de tus muebles y de la choza ya pensaremos qué hacer. por ahora cerrémosla y llevemos la llave. doña elvira apagó las dos luces que ardían sobre la mesa de la virgen para obligar a salir a dolores que había quedado inmóvil en medió de la estancia. cuando la joven se vio a obscuras se dirigió a la puerta de la calle en la que encontró a su protectora. pero apenas se halló en el umbral de la puerta, y comprendió que jamás volvería a entrar por ella, sintió una opresión dolorosa en su corazón, dio un grito y se precipitó dentro de su choza. doña elvira hizo un movimiento de impaciencia y quiso detenerla, pero era ya tarde. la joven acababa de abrir la puerta opuesta y se había lanzado al solar con el frenesí de un insensato. doña elvira quiso saber a lo que había salido, y a la claridad de las estrellas la vio correr por toda la extensión del solar, como una loca, pronunciando palabras que no pudo comprender. ¡ah! la joven se despedía, sin duda, de los árboles, de las legumbres de marta y de las flores de su jardín, que iba a dejar para siempre. la pobre y humilde cocina recibió también su último adiós, y corriendo siempre volvió a entrar en la casita con dos azucenas en la mano. sin reparar en doña elvira, buscó a tientas la cama, se arrodilló junto a ella y sollozando exclamó: —adiós, mi pobre casita.... ¡adiós, padre mío! ¡adiós, tía marta....! si no me arrancaran de aquí, no creyera nunca separarme de vuestro lado. se levantó luego, besó la cama, besó las paredes que encontró a su paso y salió luego a la puerta de la calle en que ya la esperaba doña elvira, después de haber cerrado la del solar. —hija mía, —le dijo ésta;— ¿por qué entregarse a esos excesos? —señora, señora, —respondió dolores con acento tristísimo;— es muy doloroso verse una obligada a abandonar el rincón en que ha vivido feliz con personas que la han amado tanto. doña elvira puso, en fin, la mano sobre la llave de la puerta. —¡ah, perdón, señora! —exclamó dolores, deteniéndola.—se me olvidaban las cartas que mi padre nos escribió antes de morir. la joven empujó de nuevo la puerta, corrió a la mesa, abrió el cajón y no tardó en salir con las cartas en la mano. pero sin detenerse un instante, pasó como una saeta junto a doña elvira y se precipitó en el rondo del carruaje que debía conducirla, como temiendo que volviesen a faltarle las fuerzas para abandonar su choza. no tardó en reunírsele doña elvira y partió el carruaje con tanta alegría de la dama como pena de dolores. después de haber cruzado por un laberinto de calles y plazas, la calesa se detuvo frente a una casita de mampostería en la calle de santa ana. a pesar del estado de su corazón, dolores, que esperaba llegar a una casa de mejor apariencia que cuantas se extendían a su vista en aquella calle, quedóse admirada considerando la pequeña puerta ante la cual había bajado de la calesa. pero todavía creció más su admiración cuando vio a doña elvira sacar una llave de un bolsillo de su negro vestido y abrir la puerta en que tenía clavados los ojos. ¡cómo! ¡aquella rica señora no tenía un sólo criado que saliese a abrirle las puertas de su casa? dolores necesitó oír tres veces la voz de doña elvira que le mandaba entrar con la misma dulce autoridad que había empleado con ella desde que la conocía, para resolverse a pasar por aquella puerta que la tenía tan admirada. pero la joven estaba destinada a caminar de asombro en asombro. la pieza en que acababa de entrar era una pequeña sala de veinte y cinco pies de longitud y quince de latitud. estaba alumbrada por la luz de una vela que ardía dentro de un guardabrisa colocado sobre una mesa de caoba. otra mesa con un espejo, cuatro rinconeras y algunas sillas con recientes doraduras, fueron los muebles que se presentaron a los atónitos ojos de dolores. la joven no cesaba de preguntarse cómo aquella pequeña casa con pobres, aunque decentes muebles, podía ser la de la madre de pablo. apenas había tenido tiempo de examinar el lugar en que se hallaba y de hacer estas reflexiones, cuando vio a doña elvira acercarse a la puerta, cerrarla con llave y quitar ésta, de la cerradura para guardar en el bolsillo de su traje, después de haber despedido al cochero que acababa de meter el baúl de dolores. la joven oyó con terror que la calesa en que habían venido no era la de doña elvira, y luego aquella puerta que había visto cerrarse, como la puerta de una cárcel, la hicieron concebir por fin una horrible sospecha. el asombro de dolores, que iba. creciendo por grados, acababa de secar en sus ojos las lágrimas, con que había bajado del carruaje. este asombro no podía ser mudo por más tiempo y preguntó a doña elvira: —¿a dónde me ha traído. usted, señora? —¿a dónde? a mi. casa. —a su casa de.... pero en aquel momento la joven vio aparecer en los labios de su interlocutora una sonrisa maliciosa, extraña sin duda en ella, que la dejó muda de espanto y heló la sangre en sus venas. en seguida vio a ésta despojarse del ancho sobretodo que cubría su garganta, luego del negro traje que le daba tan fúnebre aspecto y arrojándolo todo sobre un asiento, se presentó a la atónita vista de dolores con el vestido blanco dé las mestizas, igual enteramente al que ésta tenía. la joven retrocedió algunos pasos, mirando con terror, la repentina metamorfosis de su conductora. y en aquel momento mil dudas se agolparon a su imaginación, que vinieron a confirmar su primera sospecha. en aquél momento reflexionó en lo que el dolor le había impedido observar: en que era extraño que una mujer, como la madre de pablo, hubiese hecho con ella todo lo que su conductora había, hecho, tratándola a la vez con aquella familiaridad, que en cualesquiera otras circunstancias hubiera llamado su atención. —¿quién es usted, señora? — exclamó la joven con un ademán que pintaba todo su estupor. —¿quién soy yo....? ¿ahora te acuerdas de preguntármelo? y la joven volvió a ver en los labios de su conductora la misma maliciosa sonrisa que un momento antes había helado la sangre en sus venas. entretanto seguía retrocediendo y se había acercado instintivamente a la única ventana de la casa, cuyos postigos estaban abiertos. —señora, señora,—continuó dolores;— ¡por dios! ¿qué es esto...? ¿por qué me contesta usted así....? ¿qué casa es esta? —¡eh! ¡eh! no hay qué alborotarse, —respondió la mujer; haciéndola seña de que callase. —respóndame usted; señora, o sacaré al instante la cabeza por esa ventana..... y gritaré para que todos me oigan y para que echen abajo esa puerta que usted ha cerrado. en aquel momento la joven vio abrirse una puerta enfrenté de ella y aparecer un hombre que corrió hacia el lugar en que estaba y la estrechó entre sus brazos antes que tuviese tiempo dé gritar. —¡el señor pablo!—murmuró dolores, oponiendo una débil resístemela. —¡vamos! —exclamó pablo desprendiéndose dé sus brazos y mirándola con plácida sonrisa.— no hay qué reñir de ese modo a la que desde ahora va a ser tu compañera. pasado el primer momento de asombro, dolores sintió apagarse como por encanto a la presencia de pablo aquella exaltación con que en medio de su indignación y asombro, había hablado a su conductora. notó con inquietud que había quedado aprisionada entre la ventana y el cuerpo de pablo y se atrevió a fijar los ojos en el joven. y dolores, como por magia se creyó transportada a aquella callejuela solitaria del barrio de san sebastián, que en tiempos más felices había presenciado sus dulces entrevistas con pablo y escuchado los interminables coloquios con que mutuamente se confesaban su amor. porque a la débil claridad que iluminaba el semblante del joven creyó verle del mismo modo que le veía siempre en aquel pintoresco lugar; esto es, bello y hermoso y mirándola dulcemente con una ligera sonrisa que tan bien sentaba en sus labios. —magdalena,—dijo dé repente pablo, dirigiéndose a la mujer que había conducido a dolores; —déjenos usted solos. la voz de pablo sacó a la joven de aquella especie de recuerdos. —¡magdalena, magdalena! —exclamó llena de asombro.— ¿quién es ¿magdalena? pablo le señaló con el dedo a la aludida, que en aquel instante desaparecía por la puerta de la que él había salido un momento antes. —señor pablo, señor pablo, —dijo dolores.— y esta casa.... ¿de quién es? señor pablo, respóndame usted.... yo no comprendo nada... pero pablo continuaba guardando silencio, pareciendo siempre admirado de que dolores le hiciese semejantes preguntas. —¿dónde está doña elvira? ¡lléveme usted a su presencia! dolores iba exaltándose a medida que hablaba, porque volvía, a sentir el miedo que había desaparecido un instante a la aparición repentina del joven. —¡esta es una infamia! —exclamó de súbito, grandemente, alarmada con el silencio de pablo.— ¡pobre tía marta! ¡pobre de mí! ¡hemos sido engañadas miserablemente! y en lugar de aquella fiera exaltación con que en presencia de su conductora iba a abalanzarse a la ventana a pedir socorro al vecindario, se dejó caer en un asiento próximo, brotando de sus ojos un torrente de lágrimas. pablo acercó un asiento al suyo, se sentó en él y tomándola una mano y apretándola suavemente entre la suya, le dijo: —¡dolores, dolores! ¿por qué lloras? la joven se sintió hondamente conmovida, porque el acento con que pablo había pronunciado estas palabras, era dulce y armonioso como el arrullo de las tórtolas, que ella había escuchado tantas veces con envidia desde su abandonado jardín. —señor pablo, ¿por qué me ha mandado usted conducir aquí? —¿vas a reñirme, dolores, como has reñido a la pobre magdalena? —ese nombre me hace temblar. ¿quién es esa mujer que ha logrado engañar a tía marta? —esa mujer es más humana que tú. compadecida de la dureza con que he sido desterrado de tu presencia por una celosa tía se ha ofrecido a.... —¡señor pablo! —interrumpió dolores, levantándose del asiento con un movimiento de indignación;— esto es odioso, y nunca hubiera, creído que usted se atreviese a engañarme de esta manera.... ¡oh! apenas la pobre tía marta acaba de desaparecer bajo un poco de tierra del cementerio; me arrebatan de la choza en que he nacido, y sin esperar que acabe de enjugar mis lágrimas, se habla de olvidar las exhortaciones y advertencias que no cesó de hacerme hasta el momento de su muerte. pero era muy difícil que dolores se mostrase mucho tiempo, dura e inflexible en presencia de pablo, y antes de terminar estas palabras, con que. le reprendía indignada, nuevas lágrimas brotaron de sus ojos. pablo volvió a tomarla de la mano y atrayéndola dulcemente, al asiento que acababa de abandonar: —dolores, dolores, —la dijo;— siéntate y escúchame... la joven obedeció al movimiento de la mano de pablo y volvió a dejarse caer en el asiento como quien obra por una voluntad; extraña, e irresistible. pablo, sin soltar su mano, la contempló, un instante en silencio, como si quisiera fascinarla con la mirada, y con esa inflexión de voz que llegaba, hasta el corazón de la joven: —dolores, —la dijo,— tú me acusas de que me atrevo a hablarte de mi amor cuando la buena marta acaba de morir todavía y aun no se ha secado el llanto de tus ojos. y yo voy a vindicarme, pues, por un sentimiento, de que no debo culparte, has calumniado mi corazón. te amo demasiado, a ti; bastante he respetado a tu excelente tía, para que yo olvide tan pronto su muerte y para exigirte que la olvides..... sí, dolores, yo he respetado tu dolor y lo respetaré mientras la exijas. si me has encontrado ahora en este lugar, no creas que he venido a hablarte dé mi amor.... no: he venido únicamente porque temía lo que acaba de suceder. la sorpresa que necesariamente debía causarte la transformación de tu conductora, temí que estallase al momento, como en efecto ha estallado; que le hicieses cargos a magdalena y que te abalanzases a la calle y te arrojases en brazos del primero que acudiese a tus gritos; en lugar de aceptar este asilo que tu mismo padre escogió para ti antes de bajar a la tumba. la joven miró a pablo llena de sorpresa: pablo creyó adivinar lo que significaba esta mirada y añadió: —sí, dolores: si me he atrevido a arrancarte de tu choza, ha sido, por cumplir con la última voluntad de tu padre. —luego esta casa, es... —la de mi madre. dolores volvió a mirar, fijamente a pablo, como si con aquella mirada quisiese penetrar hasta el fondo de su alma. —¡pero no! —exclamó al cabo de un instante;— eso no puede ser... ¡doña elvira pérez dé moncada no habitaría una casa tan pequeña como esta! —esto consiste, dolores; —repúsole pablo,—en que aun no conoces a mi madre, a esa mujer virtuosa y modesta que desprecias todas las pompas y comodidades de la vida, porque de esa manera cree agradar al cielo. esta es la casa que ha habitado desde la muerte de mi padre. —y entonces, ¿dónde está doña elvira? ¿por qué no ha sido ella la que ha ido a buscarme? —porque hace ocho días que se fue al campo a recuperar su salud. si yo hubiese podido adivinar que tu pobre tía había de morir tan pronto, hubiera procurado detenerla y ella misma hubiera ido a buscarte. pero entonces ni aun sospechaba la enfermedad de tu tía, y cuando supe hace tres días el inminente peligro de muerte en que se hallaba, comprendí que necesitaba valerme de un ardid para cumplir con la última voluntad de tu padre: disfracé a magdalena, le di las instrucciones necesarias y conseguimos nuestro objeto, gracias a su astucia y sagacidad. porque ¿no es verdad que si hubiera ido, yo mismo a reclamar en nombre de mi madre el derecho que tiene para cuidar de tu porvenir, hubiera amargado los últimos momentos de la buena marta y te hubiera obligado a casarte con el hombre que aborreces, en medio de su agonía? la joven inclinó tristemente la cabeza y enjugó con sus dedos algunas lágrimas que acababan de brotar de sus ojos. —¿estás satisfecha? —añadió pablo después de un momento de silencio. dolores, en lugar de responder, levantó los ojos y examinó los objetos que la rodeaban con una mirada en que se leían sus dudas y desconfianza. pablo conoció que era preciso disipar hasta el último celo de dolores y levantándose de la silla que ocupaba continuó: —conozco que mi presencia te causa inquietud y que deseas quedarte sola para llorar a tu excelente tía que bien merece tus lágrimas. me retiro, pues, al instante, para no volver aquí sino cuando venga a visitar a mi madre, que debe estar de vuelta dentro de pocos días. por ahora habitarás esta casa, sola con magdalena, porque mi madre se llevó a toda su servidumbre. adiós, dolores, —añadió pablo tras un instante de silencio, soltando la mano de la joven y alejándose de ella. la huérfana permaneció un instante inmóvil; pero de súbito alzó la cabeza y viendo a pablo que se retiraba, corrió hacia él y le alcanzó cerca de la puerta de la calle a que el joven se dirigía, olvidando que magdalena la había cerrado y se había guardado la llave. dolores detuvo a pablo por el brazo y mirándole fijamente le dijo: —señor pablo, esto es imposible. ¡usted me deja en esta casa sola con.... con esa mujer! pablo hizo un ademán de impaciencia que se escapó a la joven. —vuélvame usted a mi choza, o lléveme al campo con doña elvira. pablo se cruzó los brazos sobre el pecho. —sáqueme usted de aquí, —continuó dolores, alentada con el silencio de su interlocutor.— esa mujer, a quien usted llama magdalena, me causa un miedo invencible.... me parece una carcelera. —magdalena,—dijo pablo,— es el ama de llaves de mi madre y la que está encargada de dirigir su servidumbre, entre la cual te cuentas tú desde ahora. pero en tu mano está que yo suspenda en sus funciones a magdalena, a lo menos, hasta la vuelta de mi madre. —¡en mi mano! —sí, prométeme que no intentarás huir de este asilo, durante ocho días siquiera, que es cuanto puede tardar mi madre en el campo, y yo te entregaré al instante las llaves de su casa, que ahora tiene magdalena. pablo esperó inútilmente la respuesta de la joven y al cabo de un instante continuó: —durante esos ocho días nadie vendrá aquí a turbar tu tranquilidad. si yo mismo viniese a importunarte con mi presencia, tendrás libertad de salirte de esta casa y volver a tu choza. ¿con que lo prometes? pablo vio que la joven vacilaba. —¿lo prometes? —le repitió, clavando en ella los ojos con una expresión que acabó de persuadirla. —lo prometo,—respondió al fin dolores con voz apagada. —¡magdalena! —llamó en seguida el joven. magdalena se presentó al instante. —deme usted la llave con que ha. cerrado esa puerta. magdalena se acercó al asiento en que había dejado su negro disfraz y después de haber registrado mucho tiempo entre los anchos pliegues del traje, presentó a pablo la llave que le pedía. —¡adiós, dolores! —dijo pablo recibiendo la llave.— espero que no te olvidarás de tu promesa. abrió la puerta y entregando la llave a magdalena, que le había seguido, le dijo mirando a dolores. —déle usted esa llave a dolores, porque ella es solamente por ahora quien tiene derecho de guardarla. dolores recibió a su vez la llave y tembló sin saber por qué al contacto de la mano de magdalena. cuando volvió a mirar hacia la puerta, pablo había desaparecido. dolores se acostó en una hamaca de lino que colgó magdalena en la pieza principal de la casa, a que ella daba el nombre de sala, y que era la misma en que la joven acababa de hablar con pablo. pero ¡ay! a pesar de sus vigilias anteriores, no era muy fácil que el sueño viniese a cerrar sus ojos en aquella noche tan fecunda para ella en grandes y dolorosos acontecimientos, que mudaban enteramente la faz de s u vida. en aquella noche marta había ido a buscar al cementerio un asilo más estrecho que su antigua choza; en aquella noche la habían obligado a abandonar su risueña casita que por tantos títulos creía amar del mismo modo que había amado a su padre y a marta; en aquella, noche, en fin, se le había engañado infamemente para conducirla en brazos de aquel a quien su prudente tía daba el nombre de seductor. ¡oh! después de haber tributado por la milésima vez algunas lágrimas a la memoria de marta, después de haber suspirado algunos instantes por su abandonada cabaña, el pensamiento de dolores se fijó tenazmente en magdalena y en pablo. y nombramos primeramente a magdalena porque no en otro orden se presentaron a la imaginación de la joven. ¿quién era aquella mujer que bajo la máscara de doña elvira había logrado ocultarse a los ojos de la misma marta, de marta, que con el talento que había recibido de la naturaleza y con la experiencia que le daban sus años, era tenida por la mujer más sagaz del barrio de san sebastián? ¡ah! marta era engañada por primera y última vez algunas horas antes dé su muerte. y el engaño había sido tan diestro cómo terrible, porque quizá iba a costarle nada menos que la perdición de su sobrina para quien había sido durante su vida un argos vigilante que abría cien ojos para no perder ninguno de sus pasos. ¡magdalena! ¡magdalena! este nombre no cesaba de resonar fatídicamente en los, oídos de dolores, aunque ni ella misma se atreviese a pro nunciarlo entre dientes, mientras daba vueltas inútiles en aquel suave lecho que tanto se diferenciaba del que había dejado en su casita, y en el que, sin embargo, dormía en otro tiempo con la tranquilidad de los niños. ¿qué iba a ser de ella en compañía de la mujer tan infame como sagaz que había engañado a marta....? ¡oh! dolores tenía un miedo horroroso a magdalena y se hubiera creído más segura entre una compañía de foragidos. a cada instante temía ver que se le presentase bajo una nueva metamorfosis, y como no había querido dolores acostarse sin luz, de cuando en cuando dirigía involuntariamente los ojos a la puerta del aposento que ocupaba magdalena, aunque debían tranquilizarla sus estrepitosos ronquidos. ¿por qué pablo se la había dado por compañera? ¡pablo....! he aquí que pablo se presentaba a su vez para hacer temblar a dolores del modo que magdalena y para hacerla arrepentirse de su debilidad. sí: dolores no cesaba de reprenderse de la falta de energía que había mostrado a presencia de pablo y de haberse dejado fascinar por él con tanta facilidad. ¿por qué pablo tenía poder para hacerla olvidar por un sólo instante sus recientes pesares y para traer a su memoria la época más feliz de su vida, la época de sus inocentes amores, cuyo recuerdo parecía una profanación en aquella noche que debía pasarla llorando? ¿por qué bastaba una sola palabra de pablo para desarmar a cada instante su cólera, cuando tenía tanta razón para reprenderle? ¿cómo había podido arrancarle la promesa de aguardar dentro de ocho días la vuelta de doña elvira en aquella casa que apenas parecía ser suya, promesa que sin duda había hecho estremecer el cadáver de marta, en su estrecha sepultura? ¿por qué pablo, en fin, tenía virtud para hacerla pasar de un instante a. otro del dolor al placer, del temor y del miedo a la confianza y al amor? la respuesta a todas estas preguntas que se hacía dolores, era una sola... terminante pero terrible. era, sin duda, porque dolores, amaba a pablo más que a marta que acababa de morir; más que a su choza que acababa de perder. sí: la causa de todos estos extraños afectos era sin duda, aquel amor que alarmaba tanto a marta, porque le veía resistir a sus consejos y advertencias, al último deseo de un padre querido y, sobre todo, a la conciencia de obrar mal y de correr hacia un abismo. dolores se preguntó qué iba a ser de ella en aquella casa en que mandaba como dueño la persona que la dominaba con amor tan grande e irresistible, cuando estaba abandonada de la prudencia y vigilancia de marta y cuando estaba olvidada de todos.... ¡abandonada, olvidada! ¡oh, no! allí estaba magdalena en su compañía, destinada, sin duda, para atizar ese amor y para desterrar de su memoria todo lo que se oponía a él. pero, ¿no pablo acababa de asegurar que aquella casa era de su madre, que él no se presentaría en ella sino para visitar a ésta, cuya vuelta no podía tardar más de ocho días, y que si venía a importunarla con su presencia durante ese tiempo, sería libre para alejarse de él y correr a su choza? dolores reflexionó seriamente en las palabras de pablo y no tardó en temer que se había burlado de su credulidad. cada uno de los objetos que se presentaban a su vista, en aquella sala, parecía dar un solemne mentís al aserto del joven. no pocas veces tuvo dolores tentaciones, de levantarse, abrir la puerta cuya llave se le había confiado y lanzarse a la calle. buscaría el mercado entre las tinieblas de la noche y desde allí sabía muy bien el camino. correría, a casa de margarita que le abriría la puerta con placer y le ofrecería un asilo contra las persecuciones de pablo y magdalena. y si quería evitar éstas para siempre, llamaría a la puerta de esteban y le suplicaría que al otro día, la condujese al altar. y nada le era más fácil que robarle a magdalena la llave de su choza, en el negro traje que había dejado en la sala. y ella y su esposo tendrían el consuelo de morir en la casita en que marta habían terminado sus días. dolores se estremecía al evocar el nombre dé esteban, y no tenía valor para olvidar su promesa mucho más cuando no estaba muy segura deque pablo le hubiese ocultado la verdad. por fin, la fatiga y las vigilias anteriores triunfaron del dolor y sobresalto que dominaban él corazón de la joven, y un sueño benéfico descendió a sus párpados, cuando el canto dé los gallos del barrio empezaba a anunciar la próxima aurora. pero a las siete de la mañana ya había abierto los ojos. apenas se hubo desvanecido esa dichosa embriaguez del sueño que produce el olvido para renovar todas las llagas de su corazón. dolores saltó de la hamaca, miró un instante hacia el aposento de magdalena y corrió a la ventana. abrió un postigo, acechó y quedó encantada. la calle que se presentaba, a la vista de dolores, no era seguramente igual a la que había abandonado con su choza el día anterior, ni a la risueña callejuela en que en mejores tiempos hablaba con pablo todas las mañanas. faltaba allí aquella verde y suave alfombra con sus clavos de oro que apagaba las pisadas de los transeúntes y aquella silvestre enredadera que con sus grandes hojas y flores azules entapizaba las albarradas. ni albarradas se veían, sino paredes de desigual altura, ennegrecidas con el transcurso del tiempo y enmohecidas por la lluvia. y sobre todo, faltaba allí la soledad de las callejuelas del barrio de san sebastián, pues dolores contó ocho puertas de otras tantas casas de mampostería. pero, en cambio, frente a la ventana que ocupaba la joven; parecía haberse traído un pedazo de las calles que amaba tanto. era el único lugar en que se veía árboles y árboles como aquellos que, con la elevación de sus copas y la espesura dé sus hojas, impedían que los rayos del sol penetrasen por la ventana en que se hallaba. sus ramas de magnífica verdura descolaban tras una pared baja, que enseñaba en su cima una ruin enredadera silvestre de menudas hojas y de pequeñas flores, amarillas que remedaba la lozana enredadera en que dolores acostumbraba recrear su vista. pero lo que causó más alegría a la joven, si es qué podía experimentar alegría en su triste situación, fue descubrir detrás de los árboles una choza de palmas de guano que descansaba sobre una pequeña elevación del terreno, dos niños mestizos vestidos ligeramente que jugaban a algunos pasos de la casita, mientras una mujer sentada en la puerta daba el pecho a otro niño sentado en su regazo. contemplaba dolores con indecible consuelo aquella choza tan parecida, a la suya, y aquel cuadro encantador de familia, cuando la sacó de su enajenamiento la voz de magdalena que la llamaba a desayunar. la joven bajó del cielo a la tierra y con secreto terror volvió la cabeza a este llamamiento. sobre una mesita colocada frente a la hamaca en que había dormido, estaba preparado el desayuno, que por su clase y abundancia, dolores lo juzgó de un príncipe. apenas se sentó a la mesa en compañía de magdalena, ésta entabló con ella una larga conversación, o por mejor decir, un interminable monólogo que interrumpía solamente para invitarla de cuando en cuando a que comiese o bebiese más de lo que podía. dolores, asombrada de tanta charla, la dejaba hablar y solamente respondía con monosílabos, cuando alguna pregunta directa de su interlocutora la obligaba a contestarle. terminado el desayuno, magdalena invitó a la joven a reconocer la casa. aceptada la invitación, la siguió dolores al interior, saliendo por primera vez de la sala en que había estado desde su llegada. a dolores, le pareció la casa demasiado pequeña, para una señora como doña elvira, que sin duda debía tener gran número de criados, porque además dé la sala de que acababa de salir no contó más dé tres piezas habitables, un corredor, una cocina y dos patios. al entrar en el primero de éstos la joven dio un ligero grito de alegría. sobre un lindo arriate colocado en medio, del patio se veían muchas de las flores que ella cultivaba en el solar de su abandonada choza y algunas otras que no conocía. dolores se creyó por un momento trasportada a su jardincito, y aún se.le figuró oír la voz de la pobre marta que la llamaba desde la casita. en el segundo patio la joven vio un recuerdo más vivo de su solar que en el primero. allí había también una compacta hilera de naranjos, que en la primavera debían ostentar sus dorados frutos entre sus verdes y menudas'hojas; allí también levantaban las palmas y los cocoteros sus anchas , copas hasta una altura considerable; allí también se veían otros árboles innumerables cuyas hojas ponía el viento en continua agitación; allí también, finalmente, bajo la eterna verdura de tantas ramas confundidas y mezcladas entre sí, se extendía una sombra igualmente eterna, que había enmohecido el piso de aquel risueño lugar. cuando dolores hubo terminado la visita de la casa, volvieron a asaltarle las mismas dudas que había concebido la noche anterior. fuera de los muebles de la sala, no había encontrado en las piezas que acababa de reconocer más que un armario y un baúl, del que tenía las llaves magdalena. ¿era posible que la casa de doña elvira careciese hasta de los muebles más necesarios? la joven no tardó en comunicar sus recelos a su compañera. —¡bah! —dijo magdalena con uña sonrisa.— ya conocerás a nuestra ama y dejará de asombrarte lo que acabas de decirme. es verdad que tiene bastantes bienes de fortuna para comprar los muebles más elegantes y para mantener una numerosa servidumbre; pero ella cree que los pobres necesitan de su dinero más que ella y casi todo lo emplea en repartir limosnas. no tiene más muebles, que los que has visto y algunos otros que se llevó a la hacienda. su servidumbre se reduce a unas seis mujeres que ha recogido en su casa, más bien por hacerles caridad que para que la sirvan. tras estas palabras emprendió magdalena un elogio tan acalorado de las virtudes de doña elvira y una pintura tan minuciosa de sus costumbres, que acabó de disipar todas las dudas de la joven. y cuando entró la noche de aquel día, el primero que pasaba la joven fuera de su choza, había perdido ya las tres cuartas partes del miedo que les tenía a magdalena. la infernal mujer había desplegado toda su astucia para inspirarle confianza y para ganar su corazón, y como acabamos de decir, había conseguido casi un completo triunfó. el nombre de pablo no había salido enteramente de sus labios; y por el contrario, no una sola vez habían hecho la apología de marta con tanto calor y entusiasmo, que había aumentado las lágrimas de dolores. amaneció, por fin, el octavo día en que, según pablo, doña elvira debía realizar su vuelta. de seguro magdalena y dolores tenían fijó constantemente el pensamiento en el joven, y no obstante, ninguna de ellas se atrevió a hablar de él a pesar de que desdé cuatro días antes había empezado a mezclarse en sus conversaciones. las lágrimas tributadas a la memoria de marta y de su humilde choza habían de tener fin con el transcurso del tiempo, e insensiblemente iban agotándose dé sus ojos aquellas fuentes que ocho días antes había creída inagotables. ya el dolor empezaba a dejarle tiempo; parar pensar en pablo y podía evocar aquellos dulces recuerdos de que tanto abundaba su vida, sin creerlos, como antes, una profanación. y luego, en aquella casa, en que en vana se afanaba por buscar en qué emplearse en los largos ratos que magdalena la dejaba sola, no podía menos que ocuparse en pensar y en sentir. y dolores advertía con terror cuando salía de su enajenamiento, que el amor empezaba a ocuparla casi exclusivamente como antes de la muerte de marta. durante los ocho días en que dolores, según su promesa, no intentó huir del asilo a que la había conducido magdalena, la joven no cesó de luchar con las dudas que le habían asaltado desde la primera noche que entró en él. cuando estas dudas adquirían demasiada robustez en su espíritu, corría a interrogar a magdalena con esperanza de sorprenderla; pero ésta sostenía sus interrogatorios con tan admirable serenidad, que siempre acababa por persuadir a dolores de que se hallaba realmente en la casa de doña elvira. pero nunca fueron mayores los recelos de la joven, que cuando aquel octavo día, esperado por ella con ansiedad. desde por la mañana se colocó en el postigo de la ventana, mirando con avidez hasta donde podar alcanzar su vista. pero inútilmente: doña elvira no parecía. cada una de las horas que resonaban en el próximo reloj de la catedral, era una nueva fuerza añadida a sus recelos. cuando llegó la tarde, dolores estaba ya casi evidentemente persuadida de que se le había engañado. recordó entonces que desde las ocho de la noche de aquel día quedaba libre de su promesa, y que en caso de que pablo se presentase antes de la hora indicada, como se lo decía un secreto presentimiento, tendría libertad para volver a su choza. rogó a dios que le diese fuerzas, para entrar en el combate que temía sufrir, y creyendo adivinar tocias las preguntas y palabras de pablo, preparó con tiempo las respuestas que debía darle. la joven vio entrar la noche llena de agitación. extrañó que magdalena no estuviese a su lado como siempre y la llamó. una hora después se oyeron golpes en la puerta. no se había oído parar ningún carruaje. dolores, creyendo adivinar la verdad, mandó a magdalena que abriese la puerta mientras ella invocaba el nombre de marta, como si invocara a dios. pablo apareció en el umbral de la puerta, cambió: una mirada de inteligencia con magdalena y ésta desapareció al instante por la puerta del corredor. entonces pablo se adelantó hacia dolores con la sonrisa en los labios; pero dolores, que parecía no advertir esta, sonrisa, miró a! joven con inquietud. pablo, por su parte, tampoco, pareció notar este frío recibimiento y se acomodó en una silla al lado de dolores. —¿con que has aguardado la vuelta de mi madre? —preguntó pablo, envolviendo a la joven con una mirada llena de amor. —dentro de media hora, —respondió dolores afectando la frialdad de una estatua;— dentro de media hora debía quedar libre de mi promesa; pero puesto que usted se ha presentado en esta casa, ya tengo libertad para volver a mi choza, según la promesa que usted me hizo por su parte. dígale. usted a doña elvira que ya he hecho cuanto me ha sido posible para cumplir con el último deseo de mi padre, y que si ella quiere cumplir con él, no tiene más que pasar a mi choza a recogerme. pablo soltó la carcajada. —¿con que ha sido tan diestra magdalena, —dijo— que ha logrado ocultarte tanto tiempo la verdad? —¡gran dios! —exclamó la joven, sintiendo temblar todo su cuerpo.— ¿qué es lo que dice usted, señor pablo? —que esta casa no es la de mi madre, sino un asilo risueño escogido por mí, con que te brinda mi amor. —¡áh!... ¡mis sospechas se han confirmado! he sido engañada por usted y ya no debo permanecer por más tiempo aquí. ¡adiós, señor pablo! dolores se puso resueltamente en pie y se dirigía ya a la puerta de la calle, cuando pablo la detuvo y la obligó a sentarse. el por su parte no se había tomado el trabajo de levantarse de su asiento. —¿a dónde ibas, dolores? —¿a dónde? —repitió dolores, sonrojándose como si hubiese cometido una falta. —sí, ¿a dónde? —iba.... iré, señor pablo, —respondió dolores recobrando un poco de valor,— a cualquier parte en que no me persigan usted ni magdalena. hubo un momento de silencio que pareció a la joven un siglo. —eso no es responderme, dolores. ¿habías resuelto ir a alguna parte determinada? —sospechando que usted me engañase, he resuelto irle a pedir protección a doña elvira, o a ofrecerle mi mano a esteban.... esta misma noche, —añadió dolores, haciendo un movimiento para levantarse. pero pablo extendió su brazo hacia ella para detenerla otra vez y como por descuido dejó caer su mano sobre la joven. dolores quiso retirarla al instante, pero pablo no lo permitió, y apretándola con ese grado de fuerza, que sirve para medir las mayores afecciones: —dolores,—la dijo;— ¿sabes cuál es la suerte que te espera en la casa de mi madre? la joven inclinó la cabeza, huyendo las miradas de fuego con que pablo pronunciaba estas palabras. —además de la condición de servir, —continuó pablo,— que como decía tu padre, siempre es tristísima, aunque sean de oro las cadenas, mi madre, al ver tu juventud y tu belleza, te encerrará entre las estrechas paredes de su casal. y por evitar que te vean los hombres, te privará de la luz, de las flores y de los árboles que amas tanto desde tu niñez. ¿crees que vas a encontrar allí el aire libre de tu choza, la amplitud de tu risueña posesión y la verdura y el cielo de las callejuelas de san sebastián? ¿crees que vas a encontrar en la voz de mi madre el acento dulce y familiar de la pobre marta? no, dolores. allí sólo encontrarás una mujer, más joven que marta todavía, pero entregada sin embargo a un riguroso ascetismo, y a quien la costumbre de rezar sus oraciones en voz alta, ha dado la voz gangosa y cascada de una monja. allí la verás, como la superiora de un convento, reunir en su oratorio a distintas horas del día y de la noche a una servidumbre canosa y arrugada, entre la cual te obligarán a confundirte, olvidando que te hallas en la primavera de tu vida. todas las mañanas, antes de rayar la aurora, te conducirán a una iglesia solitaria, en la cual, si por un ligero descuido perdieses un instante la devoción, no tardarías en oír una voz áspera y regañona, reprendiéndote tu falta tal vez involuntaria. y de la iglesia al trabajo, del trabajo al oratorio y del oratorio al lecho, consumirás en breve tiempo tu juventud y tu hermosura. —¿ignora usted, señor pablo, —preguntó dolores haciendo un esfuerzo supremo,— ignora usted que mi residencia en casa de doña elvira solamente debía durar hasta el día en que viniese a buscarme esteban, para cumplir la voluntad de mi padre? —bien, bien, —respondió pablo.— me alegro de que me hayas recordado a esteban, porque de él precisamente iba a hablarte después de mi madre. ¡con que vas a ofrecerle tu mano esta misma noche! ¿y por qué no se la habías ofrecido desde que las cartas de tu padre te revelaron su amor, a pesar de que marta, para hacerte olvidar el mío, no cesaba de estrecharte a que te casases con él? ¡oh, dolores!.... no hay qué hacerse ilusiones. tú podrás pensarlo mil veces, pero yo te digo que nunca te casarás con esteban. pero figurémonos un instante .que por una de esas resoluciones violentas e. irreflexivas que suelen arrancarnos las circunstancias, te atrevieses a darle tu mano para librarte de mis persecuciones, como dices; ¿has pensado alguna vez en la vida que arrastrarías al lado de un esposo de quien siempre, has huido con invencible repugnancia? ¡oh! el encierro y la servidumbre en casa de mi madre, la continuidad del trabajo y la oración y sus infundadas reprensiones, te serían más tolerables que la compañía de esteban. porque vivir con una persona que nos inspira una antipatía irresistible, como la que te inspira esteban, es un martirio continuo y horroroso. cada una de las palabras herirá tus oídos con un sonido áspero y desagradable, no tendrás valor ni para contradecirle y ni aun acertarás a advertirle el peligro que le amenace, para no oír las palabras con que te exprese su agradecimiento. sus menores acciones te desagradarán, no tendrás resolución nunca para mirarle: a la cara, y sus caricias te encenderán la sangre en las venas. ¡pero, no! —prosiguió pablo después de un instante de silencio que necesitó para respirar;— no. tú nunca te resolverás a casarte con esteban, como te he dicho y te repetiré mil veces. nunca, nunca.... ¡yo leo en tu corazón, dolores, como en un libro abierto! sólo veo escrito en él un nombre..... un hombre que no es el de esteban, sino el mío. el mío no más, el mío, dolores, que no ha podido borrar ni la última voluntad de tu padre, ni las órdenes estrechas de marta, ni la astucia con que magdalena, por orden mía, te ha arrancado de tu choza para traerte a mis brazos. y mientras pablo se expresaba de esta manera, iba oprimiendo insensiblemente con mayor, fuerza la mano de dolores que tenía entre la suya, e inclinaba por grados su cuerpo hacia la joven, como para que lo oyese mejor, hasta que al terminar estas palabras, aproximó tanto su asiento al que ocupaba, que dolores sintió con una conmoción extraordinaria la ligera presión de sus rodillas. dolores, sin voluntad ni fuerzas para retirar aquella mano por la que pablo le comunicaba sin duda la fascinación que sentía, advirtió sin terror el movimiento de] joven y no pensó en retirar su asiento. el valor ficticio de que había hecho provisión durante el día y que la había sostenido un instante, hacía mucho tiempo que la había abandonado, dejándola a merced de pablo. entretanto, éste continuó: —pues bien, en lugar del estrecho claustro que encontrarás en la casa de mi madre, en lugar de la repugnante compañía de esteban, vive en adelante en esta casita, que tiene la comodidad de un palacio con el jardín y la risueña arboleda de tu choza. vive en adelante en compañía del hombre a quien hace tiempo entregaste tu corazón en aquella solitaria callejuela de san sebastián de tan deliciosa memoria para nosotros. y cuando yo no pueda estar a tu lado, magdalena, que no se apartará de ti y que ya te ama quizá como te ama marta, te hablará continuamente de nuestro amor que ya conoce como nosotros mismos. el nombre de magdalena, a pesar de todo lo que había hecho ésta para ganarse el corazón de dolores, sacó a la joven de su enajenamiento y despegó al instante sus labios. —¡en compañía de usted! ¡en compañía de magdalena! ¡qué dice usted, señor....! ¿yo, quedarme aquí? y como si en aquel momento hubiese advertido por primera vez la aproximación de pablo, retiró su asiento a mayor distancia de la que antes le separaba de él. el joven, para no verse obligado a. soltar aquélla mano que con tanta ventaja oprimía entre la suya, ganó otra vez el espacio que le acababa de arrebatar y sus rodillas volvieron a tocar las de dolores. dolores se levantó entonces con un impulso violento que. dejó libre su mano. pablo la imitó al instante y para vengarse con usura de la mano que había perdido, rodeó con su brazo derecho la delicada cintura de dolores y atrayéndola suavemente hacia él: —dolores, —la dijo,— ¿por qué huyes de mí? ¿no ves que te afanas inútilmente por romper la dulce cadena que va a unirnos desde ahora? desde ahora, sí, dolores, porque ha llegado el momento por el que hemos suspirado tanto. el destino nos reúne ahora y nadie puede resistir al destino. abandonémonos a él y sin resistencia, con tanta más razón cuanto que sólo nos presenta un mundo de placeres, que únicamente el amor puede reunir para ofrecernos en la tierra. pero el amor, dolores, tiene un término al cual es preciso llegar inevitablemente, y ese término ha llegado para nosotros ahora y es inútil pensar en resistir.... y acercando su cara a la de dolores, con un movimiento repentino imprimió, impunemente en sus labios el primer beso de amor. dolores conoció que se hallaba, a merced de pablo, pero no tuvo fuerzas para implorar el último socorro que le quedaba. —¡magdalena! ¡magdalena! —gritó con voz moribunda. pero magdalena tenía orden estrecha de no presentarse, aunque viese arder el aposento. apenas habían transcurrido ocho días de la muerte de marta y ya dolores había sucumbido. desde entonces, como una consecuencia necesaria, que no es difícil de comprender, dolores quedó para siempre atada a pablo, con esa terrible cadena con que el vencido queda sujeto al vencedor, o más bien, con ese lazo que. estrecha al débil con el fuerte, y que el primero cuida de conservar con esmero, temiendo ver, que se rompa de un instante a otro. porque ¡ay! tal es la triste condición de la mujer. ella, a quien la naturaleza ha destinado a hacer caer a sus pies con una sola mirada al hombre fiero y orgulloso con su fuerza, pierde todo su dulce imperio desde el momento en que se arroja en los brazos de un seductor; y semejante a la vil favorita de un serrallo que no perdona medio para conservar el favor de su dueño, llega un día en que tiene qué arrojarse a los pies del hombre que la ha seducido, como algunos días antes se arrojaba a sus brazos; llega un día, decimos, en que tiene qué arrastrarse a sus plantas para conservarle a su lado. pero ese día aún no había llegado para dolores y no podía, por consiguiente, hacer las anteriores reflexiones que nos han arrancado las primeras palabras del capítulo. no: ella se apresuraba a aspirar esa dulce embriaguez de los primeros días, que la mujer experimenta una sola vez en su vida, y no tenía tiempo para meditar y reflexionar, sino sólo para sentir su felicidad. pablo, para no llamar la atención del vecindario, iba todas las noches a la casita del barrio de santa ana, y dolores, que había resistido débilmente a las primeras caricias de su seductor, salía a recibirle con los brazos abiertos, presentándole al mismo tiempo boca y mejillas para que imprimiese sus labios. y pablo, loco de amor, el primer día, se prestaba a todos los deseos de la joven, que eran también los suyos; y pasaba horas enteras sin advertir la carrera del tiempo, apurando, como le había ofrecido, un mundo de placeres y delicias que parecían inagotables. ¿por qué, entonces, había de temer que aquel arrogante joven que la llamaba hermosa sin cesar, dejase de ver un día en ella la hermosura con que la había dotado la naturaleza? por lo menos, dolores creía ser amada de pablo como ella le amaba y que, por consiguiente, juzgaba el corazón de éste como el suyo propio, no tenía motivo alguno para dudar del amor del joven, puesto que ella nunca había pensado ni aun en la posibilidad de que el suyo se acabase. ¡y qué! ¿aquel bien construido edificio, aquel conjunto de sólidas virtudes, cuyos cimientos se debían a la misma naturaleza, y que marta y antón habían levantado con tanto esmero, había sido destruido de tal modo a la primera caricia de pablo, que no había dejado una sola ruina en señal de su antiguo esplendor? y no hablemos ahora del desliz de la joven, disculpable hasta cierto punto, como todo el que es víctima de una seducción. la pobre humanidad está destinada a ser engañada continuamente y a sufrir la ley del más fuerte, y el más virtuoso está sujeto a duros embates y tentaciones peligrosas de que no siempre sale vencedor. pero después del primer desliz, viene inevitablemente el mayor remordimiento que puede experimentar el hombre, por lo mismo que sigue el mayor combate que ha de sufrir en su vida. y sin embargo, como no hay pasión, acaso, que durante los goces que proporciona su satisfacción apague tanto remordimiento como el amor, casi nos atreveríamos a afirmar que dolores no sintió remordimiento alguno. verdad es que algunas veces el recuerdo de su padre y de marta, o la memoria de su choza, venía a inquietarla algunos instantes, presentándose como enviados del cielo que la reprendían y le echaban en cara la felicidad que creía disfrutar. pero si estos pensamientos, que sólo la atormentaron algunos días, se desvanecieron siempre a la presencia de pablo, o a su nombre, pronunciado en conversaciones con magdalena, llegó un día en que la dejaron completamente tranquila. y no porque su choza, marta y antón se hubiesen de! todo borrado de su memoria, no. pero el recuerdo de su padre y de su tía no se presentaba ya como un remordimiento: era más bien esa dulce impresión que la memoria de dos seres queridos que han bajado al sepulcro, nos hace experimentar en medio de nuestra felicidad, como un secreto deseo de que vuelvan a la vida para ver y participar de nuestra dicha. su humilde choza y sus pobres muebles tampoco habían sido olvidados en medio de las comodidades que le ofrecía la casa que habitaba. al contrario, era imposible mirar fuera de la sala sin encontrar en cada objeto un recuerdo de su choza. pero como había sucedido con la memoria de marta y de antón, estos objetos ya no le causaban remordimiento. al contrario, los miraba con placer, como el que se enamora de una mujer parecida a la esposa que ha perdido. todo esto consistía en que, como hemos dicho mil veces, dolores amaba ante todo a pablo; y a pesar del cariño que profesaba a su padre y a su tía, el amor de pablo había dominado su corazón, aun en vida de marta, así como le hubiera dominado también en vida de antón. ahora que éstos habían bajado al sepulcro y que sólo pablo le quedaba en el mundo, ¿era extraño que cada día se estrechase más a él y que cada día creciese su amor? dolores, pues, sé creía feliz. pablo la amaba como nunca, iba continuamente a su lado y nadie se oponía a su amor. ¿qué más había de desear? tanto como dolores huía la presencia de magdalena antes de abandonarse a los brazos de su amante, así la buscaba ahora para provocar largas conversaciones sobre pablo, bien que magdalena no necesitaba provocación para soltar la lengua en alabanza de éste. va no eran ama y esclava, según los deseos y las órdenes de pablo. dolores, para no estar separada un instante de magdalena, la seguía hasta la cocina y juntas preparaban su común alimento, a pesar de la abierta oposición que manifestaba magdalena. pablo, al saber esta intimidad, había propuesto una noche a dolores aumentar su servidumbre, y más bien mudarla, para que magdalena no se. separase un instante de su lado, sin que ella tuviese necesidad de acompañarla a trabajar. pero la joven se opuso tenazmente, como se oponía siempre a todos los ofrecimientos de pablo, ya que se creía tratada como una reina. cínicamente había consentido en que se aumentasen los muebles de la casa, y rué parque un día los vio entrar, sin que pablo le hubiese advertido nada. la sala recibió los adornos que le correspondían, y dolores se trasladó al aposento que más le había agradado desde el primer día: un cuarto dentro del cual adelantaban sus ramas un jazmín y un rosal de china por la reja de la ventana. magdalena, por su parte, escogió un aposento contiguo a la cocina. a este lugar se retiraba todas las noches la discreta mujer cuando el toque de ánimas llegaba a sus oídos, mientras dolores se abalanzaba a la ventana y permanecía allí, hasta que sentía sobre la escarpa los pasos de pablo, que conocía admirablemente. entonces corría a abrirle la puerta, le recibía en sus brazos, y la amistad de magdalena, como el mundo entero, se olvidaba al instante. como sucede con todo el que es dichoso, los días transcurrían, para la joven con increíble celeridad. entretanto, no tardó un acontecimiento en venir a aumentar esta dicha. dolores notó que estaba encinta. tener un hijo de pablo equivalía a tener otro pablo, con la inmensa ventaja de que nunca se separaría de su lado, como el primero. además, un hijo siempre contribuye a estrechar más el lazo que une a sus padres, y dolores creyó que pablo la amaría más, aunque dificultaba que el amor de éste fuese capaz de aumento, siempre juzgando del corazón de su amante por el suyo propio. sin embargo, en medio: de su alegría la joven recordó con terror, acaso por primera vez, la triste historia de juana, que marta la había contado la noche en que pablo entró furtivamente en su solar. dolores se preguntó llena de miedo y sorpresa por qué la había recordado precisamente en aquel momento mejor que en otro. procuró desecharla de su memoria como un mal presentimiento, invocando el nombre de pablo, pero este nombre querido fue ineficaz contra aquel terrible recuerdo, y dolores comparó involuntariamente a su amante con el joven español que sedujo a juana. corrió lado de magdalena, que se había separado de ella un momento, y la dejó asombrada con la multitud de preguntas que le hizo para tranquilizar su espíritu. pero vino pablo, dolores le comunicó la plausible noticia y el joven pareció ponerse loco de contento. desde aquel instante la triste historia de juana volvió a quedar sepultada en el olvido más profundo. vamos ahora a referir otro acontecimiento que vino a turbar la tranquila felicidad que la joven disfrutaba en su nueva casita, cuatro meses después de haber llegado a ella, y que no se borró tan fácilmente de su memoria como la historia de juana. dolores estaba una mañana en la ventana de que hemos hablado, contemplando la arboleda y la choza del solar vecino, con el placer que siempre experimentaba a su vista. lía dueña de esta humilde heredad; regaba en compañía de sus hijos algunas hortalizas que vegetaban a un lado de la casita. el más pequeño de los niños, con la travesura propia de su edad, iba derramando el agua que conducía en una gran jícara, por el corto tránsito del pozo a las sementeras, y no pocas veces le había acontecido llegar a éstas con la jícara vacía; entonces tenía qué volver al pozo a llenarla, no sin que lo acompañasen las inocentes burlas del otro niño, que llegaban a los oídos de dolores. esta, que ya tenía con los niños una especie de muda amistad, no dejaba de sonreírse cada vez que volvían hacia ella sus semblantes infantiles, codiciosos de la inevitable sonrisa de su vecina. de repente oyó dolores cerca de sí los pasos de un hombre sobre la escarpa, y con esa curiosidad inherente a la naturaleza humana, volvió la cabeza al instante. ¡cuál no fue su sorpresa y su espanto al distinguir a esteban! el mestizo estaba ya a dos pasos de la ventana y tenía los ojos clavados en ella. dolores sintió huir la sangre de sus venas y como si esteban no la hubiese visto, se descolgó del postigo con un movimiento precipitado y se paró en medio de la sala, sintiendo los violentos latidos de su corazón. su semblante estaba pálido y demudado, tenía clavados los ojos en la puerta de la calle y sus brazos caían a lo largo de su cuerpo en ademán de terror. un secreto presentimiento le decía que esteban no tardaría en llamar a esa puerta. en efecto, al cabo de algunos instantes resonaron en ella tres golpes precipitados, que a pesar de que los esperaba, se reprodujeron en su corazón como la descarga de una batería. quedóse la joven inmóvil un momento, pero luego corrió de puntillas hacia el corredor y se detuvo debajo de los arcos. allí, en voz baja, de modo que solo la oyese la persona a quien iba dirigida, llamó: —¡magdalena! ¡magdalena! ¡magdalena! el eco de sus palabras fue lo único que le respondió. entonces la joven recordó que magdalena acababa de salir a hacer sus provisiones diarias al mercado. en aquel momento se dejaron oír otros dos golpes en la puerta de la calle. dolores vaciló algunos segundos. ¿qué venía a hacer esteban? ¿sabía acaso que en aquella hora la dejaba sola magdalena? ¿y qué iba a responder a las preguntas qué inevitablemente debía hacerle? la joven tuvo un instante tentaciones de negar a esteban la entrada en su casa. era de día, la calle no era tan solitaria ni tampoco pasajera y el mestizo no se atrevería a cometer un escándalo. pero los golpes no tardaron en repetirse con mayor fuerza y precipitación que las veces anteriores. dolores se atemorizó y se vio obligada a tomar una resolución cualquiera. corrió a la puerta de la calle, le quitó la aldaba que la cerraba y se dejó caer en un asiento próximo, temerosa de que esteban notase su reciente preñez. esteban entró, y como la joven había quedado casi oculta tras de la puerta que acababa de abrirse, tardó un instante en distinguirla. —¡oh! ¡oh! conque te encuentro al fin —axclamó parándose en frente de dolores y clavando en ella una mirada inquisitorial, como si quisiera leer en su semblante la historia de lo que había ocurrido en los cuatro meses que no la había visto. la joven, que no sé atrevía a levantar los ojos para mirar a esteban, tampoco tuvo valor para responderle. —¡conque te encuentro! y por vida mía que en una habitación nada parecida a tu antigua choza, —añadió él mestizo, extendiendo la vista por toda la sala, y contemplando con admiración cada uno de los muebles.— ¡oh! ¡oh! soy muy amigo de historias y me gustaría mucho que me cuentes la tuya, porque debe ser muy curiosa. ¡hacerse tan rica en sólo cuatro meses! dolores levantó esta vez la cabeza con el fin de adivinar en los ojos de esteban el oculto sentido de sus palabras; pero esteban cerraba en aquel momento la puerta con la aldaba y su brazo, envuelto en la ancha manga de su camisa, cubría su semblante. cerrada la puerta, el mestizo, que seguramente no había olvidado la repugnancia que causaba a dolores, se sentó a algunos pasos de distancia de ella. pero ya entonces dolores había vuelto a inclinar la cabeza. —¿con que.... me buscabas? —tartamudeó la joven con voz apenas inteligible, y acaso por evitar el giro que las últimas palabras de esteban debían dar a la conversación. el mestizo hizo un movimiento de asombro. —¿que si te buscaba? ¿olvidas que tu excelente tía me recomendó antes de morir que fuese con frecuencia a casa de tu protectora? ¡oh....! yo no lo olvidé ni un instante, porque cuando llevaba cargado su cadáver al cementerio, mil veces creí oír su voz en el camino, suplicándome que no olvidase sus recomendaciones. dolores tembló a estas palabras, que hacían revivir en su memoria, todos los recuerdos dolorosos que el amor de pablo tenía sepultados en el olvido. —y desde el día siguiente, —continuó esteban,— viendo que no se abría tu choza, empecé a averiguar tu paradero. margarita me dijo que la noche anterior, mientras yo estaba en el cementerio, una señora que se hacía dar el nombre de doña elvira, te había conducido en su carruaje. yo no sabía la casa de doña elvira, pero quien boca tiene a roma llega, me dije, y me eché a buscarla con ansia. al tercer día la encontré, pero ¡necio de mí! me figuré que iría a importunar inútilmente con mi presencia a la buena señora, puesto que, la reciente muerte de tu tía marta nos impedía cumplir su voluntad y la de tu padre, y esperé quince días para verificar mi primera visita. ¡oh! ¡cuál no fue mi espanto cuando al preguntar a doña elvira por la joven que diez y ocho días antes había arrancado de su choza, me respondió, preguntando a su vez si estaba yo loco! —¡ah! —exclamó dolores, sobresaltada al oír que doña elvira tenía noticias de ella. —nada temas, —dijo esteban, que comprendió aquella exclamación,—nada temas. a pesar de que la respuesta de la virtuosa señora, me dejó casi sin conocimiento, quiso tu buena suerte que pudiese reflexionar en aquel instante, y reflexioné que pues habías dejado pasar diez y ocho días sin acogerte a la protección de doña elvira, cuando te era tan fácil y cuando debías hacerlo para cumplir con la voluntad de tu padre y de tu pobre tía; reflexioné, te digo, que todo se había perdido.... que ya no era tiempo de salvarte, y sin saber qué responder a las retiteradas preguntas de doña elvira, salí de su casa pidiéndole mil perdones y corrido y avergonzado, como quien ha dicho una impertinencia o un disparate. la voz de esteban había ido levantándose por grados al pronunciar este discurso y al terminar las últimas palabras había llegado ya a la inflexión áspera y colérica de una reprensión. dolores lo escuchaba con los ojos clavados en tierra, sintiéndose por primera vez avergonzada de que adivinasen sus relaciones con pablo. —ya ves, —continuó esteban con el acento de ironía y sarcasmo con que una persona ofendida habla de nuestra felicidad;— ya ves cómo aunque entré pidiéndote que me contases tú historia, te la cuento yo ahora obligado por tu silencio. sí, porque ya lo sé todo, dolores; porque cada uno de los objetos que. se presentan a mi vista en este momento, me dicen que vives aquí dichosa y olvidada del mundo entero; porque también he adivinado en la precipitación con que te has dejado caer en ese asiento el fundado temor de que yo note tu preñez. dolores, llena de humillación y de vergüenza, sintió al punto subírsele la sangre a la cara, y levantándose con ímpetu tan violento como involuntario, dijo a esteban, encolerizándose acaso por la primera vez en su vida. —¿quién te ha dado derecho para venir a hablarme de esa manera.... en la casa en que.... nunca debí haberte dejado entrar? pero más avergonzada dolores de haberse dejado arrastrar así por un primer movimiento de cólera, o más bien, acaso, por él sentimiento de repugnancia que le inspiraba esteban, cayó otra vez en su asiento, ocultando el rostro entre las manos y sintiendo brotar en sus ojos las lágrimas más amargas que había derramado en su vida. esteban, al ver el rubor con que se había levantado la joven y al adivinar las. lágrimas que ocultaban sus manos, sintió desarmarse su cólera, que creía justa, y se arrepintió sinceramente del duro sarcasmo con que se había expresado. olvidóse en aquel instante de la antipatía invencible de dolores y guiado por su buen corazón aproximó su asiento al de ésta con el fin de pedirle perdón y de consolarla a la vez. pero dolores al sentir el ruido que hada el asiento al arrastrarlo, se levantó del suyo y fue a ocupar otro a algunos pasos de distancia. a este movimiento se detuvo esteban y dejó caer el asiento que arrastraba todavía. cruzó las manos sobre el pecho y adelantándose hacia la joven con el semblante demudado, se paró en frente de ella, pero a alguna distancia, temiendo verla levantarse y huir otra vez. —¡qh! —le dijo con un acento cuyo profundo dolor sería imposible describir;— perdóname que haya olvidado un momento la grande aversión que te inspiro. pero tú acabas de preguntarme con qué derecho te hablaba de tus acciones y yo quise pedirte perdón del llanto que te hacía derramar.... y creí que me oirías mejor, que mi súplica sería más eficaz, hablándote más cerca de lo que estaba. una lágrima ardiente, contenida por mucho tiempo, rodó por el semblante varonil de esteban al pronunciar las últimas palabras. —¡perdón, dolores! —continuó un momento después.— ¡yo soy un loco....! ¡hacerte derramar lágrimas! y luego hablarte de.... ¡oh!, tienes razón. yo no tengo derecho para decirte nada de eso. bien has hecho en vengarte.... y en vengarte de un modo que sabías de antemano el dolor qué me causaría. —¡esteban, esteban! —exclamó dolores con el acento de una dulce reconvención, pero sin atreverse a mirar al mestizo.— yo soy quien debe pedirte perdón y no tú. sí, sí, esteban, perdóname..... siéntate otra vez y hablemos. los ojos dé esteban expresaron gratitud y adelantó un paso hacia la joven. pero al instante retrocedió, recordando que estaba privado del derecho de expresar su agradecimiento a los pies de la que tan generosamente le perdonaba y se sentó en el taburete que acababa de desocupar dolores. hubo un momento de silencio a que visiblemente daba motivo el embarazo de ambos interlocutores, hasta que la joven, que temía sin duda que con las preguntas de esteban; se repitiese otra escena semejante a la anterior: —esteban, —le dijo,— habíame de mis antiguos amigos.... de nuestro barrio de san sebastián y de mi casita.... ¡ah! de esa pobre choza que dejé cerrada. y dolores, que hacía mucho tiempo que no pensaba en su vida pasada, suspiró al recuerdo de su casita. —he allí, precisamente lo que me trae, —respondió esteban con la indecisión del que se ve obligado a decir una mentira.— cuatro meses hace que no se abren las puertas, y no es poco el espanto que causa en el barrio una casa cerrada inmediatamente después de la muerte de su dueño. yo, al pasar por allí de noche, suelo detenerme ante la puerta un instante y no pocas veces se me ha figurado oír la voz de tu pobre tía, como cuando rezaba sus oraciones. dolores se estremeció y creyó ver en aquel momento a marta sentada en la orilla de la hamaca, signándose con su descarnada mano. —¿y el solar y mi jardín? —preguntó inmediatamente para borrar aquella impresión. ¡oh! ya todo habrá perecido..,, mis pobres flores se habrán marchitado. —nada temas. el solar no tiene llaves como la casa, y por la parte en que entré la noche aquella entro todas las mañanas a regarlo todo. tu jardincito está como lo dejaste; sólo qué las flores se secan en los tallos, porque no hay quien las corte para ponérselas a la virgen. —esteban, esteban, —dijo dolores con acento conmovido,— ¿por qué te tomas un trabajo que nadie podrá recompensarte? —¡oh! no sólo se trabaja por esperar una recompensa; también se trabaja para pagar una deuda. —¡una deuda! —¿quién le debe a la señora marta más que yo? dolores tomó estas palabras por una secreta reprensión. ella, sin duda, le debía a marta más que esteban y, sin embargo, ¿qué había hecho para pagar su deuda? temer el recuerdo de su bienhechora como sé teme la presencia de un enemigo y condenar al desprecio sus sabias y continuas exhortaciones. ¡ah! cada una de las palabras de esteban, aunque pronunciadas sin intención, eran un vivo y cruel remordimiento para la joven. hubo un momento de silencio el cual empleó dolores en hacer estas reflexiones: —esteban: —dijo tal vez con secreto deseo de alejar al mestizo;— voy a darte la llave de mi choza para que deje de causar miedo al barrio. abrela algunas veces, y cuida dé ella como del solar, y dispon de todo a tu antojo.... como si fuera suyo.... mi padre y tía marta no podrían menos que alegrarse de tener un heredero como tú. dolores se levantó al instante y desapareció por la puerta del corredor, antes que esteban tuviese tiempo de replicarle. el mestizo se quedó sólo, contemplando con amarga admiración los muebles de lujo de la sala. de repente oyó en la puerta de la calle dos golpes seguidos que indicaban la confianza y familiaridad que tenía en la casa la persona que los, daba. de un salto se puso en pie haciendo esta reflexión: ¿quién otro había de llamar de aquel modo en la puerta de dolores que pablo, su seductor? y esteban no quería ver a pablo en aquel instante porque estaba seguro de que lo ahogaría en sus brazos. miró por el agujero de la cerradura y sólo creyó distinguir el vestido blanco de una mestiza. reflexionó un instante y se decidió a abrir la puerta. la mestiza que, como comprenderá el lector, no era otra que magdalena, se detuvo dos pasos del umbral de la puerta, mirando con sorpresa a la extraña persona que salía a recibirla. esteban la miraba también y aunque no la conocía, adivinó en las provisiones que traía en su cestillo y en cierta expresión maliciosa que creyó notar en su semblante, el doble oficio que desempeñaba en la casa. una llama de odio y de cólera brotó de sus ojos y no contestó el saludo que tartamudeaba magdalena vuelta de su admiración. en aquel momento entraba dolores en la sala por la puerta opuesta. palideció al ver a magdalena, que aún no había acertado a entrar porque esteban le interceptaba el paso inadvertidamente. así como el mestizo había adivinado lo que era magdalena, así ésta adivinó en la palidez y en la actitud embarazada de dolores quién era el hombre que le había abierto la puerta. —dolores, —dijo con la mayor impudencia del mundo,— ¿este es aquel buen esteban de quien tanto me habló tu tía marta? el mestizo, que no había advertido la vuelta de dolores, volvió la cabeza hacia el punto a que había visto dirigirse los ojos de magdalena. esta se aprovechó del movimierito.de asombro de esteban para deslizarse entre el cuerpo, de éste y la puerta y entró, por fin, en la sala. —¿y, por qué, señor esteban, —preguntó magdalena mirando alternativamente al mestizo y a dolores — por qué no toma usted asiento? —vino,—se apresuró a decir la joven tartamudeando,— a pedirme la llave de mi casita, porque como hace tiempo está cerrada.... pero no pude encontrarla,—concluyó dolores, tartamudeando más todavía. la verdad era que la joven, al ver el vestido negro con que magdalena se había disfrazado para sacarla de su choza la noche en que fue enterrada marta y en cuyo vestido sabía muy bien que estaba la llave, predispuesta ya con la conversación de esteban y al ver el disfraz de magdalena, recordó aquella aciaga noche con todos sus tristes pormenores y no se atrevió a poner las manos en él. —¡bah! —respondió magdalena, sonriéndose:— la llave no se ha movido del bolsillo del traje negro con que fui a buscarte la noche de la muerte de marta. esteban sintió impulsos de arrojarse sobre magdalena y acogotarla. pero ésta, como si hubiese adivinado las tentaciones del mestizo, salió inmediatamente de la sala a buscar la llave en cuestión. —¿quién es esa mujer?—preguntó esteban apenas se encontró sólo con dolores. —esa mujer.... es magdalena. —¡magdale....! ¿y vives con ella? dolores hizo un signo afirmativo. —¡oh, oh! —exclamó esteban,— ya no extraño que el señor pablo hubiese conseguido dejarte aquí en lugar de llevarte a la casa de su madre; lo que extraño es que te hubiese reducido a vivir en compañía de esa infame mujer que te ha engañado vilmente, como a tu pobre tía....! interrumpió a esteban la llegaba de magdalena que se acercó a él y le presentó la llave de la choza de dolores. pero el mestizo la rehusó huyendo su mano con un movimiento de repulsión. . . magdalena se encogió de hombros con su acostumbrada impudencia y entregó la llave a dolores. la joven entonces se acercó al mestizo y la puso en sus manos sin mirarle, no sin temblar ambos al notar su aproximación. esteban salió de la casa olvidándose de decir adiós. por la noche, como es de suponerse, dolores recibió a pablo con la noticia de la visita que esteban le había hecho por la mañana. —¿aquí esteban? —preguntó pablo admirado. —sí. —¿y qué te dijo? —¿qué me dijo....? ahora que está usted conmigo, ya lo olvidé. dolores presentó sus labios y mejillas al joven y al punto le dio el beso que él no se apresuró a dar a su entrada, y que ella, preocupada con la extraordinaria noticia que iba a darle, se olvidó de cobrar, según costumbre. y ni esta noche ni las siguientes volvieron a hablar de la visita de esteban. mas la memoria de dolores no la olvidó tan pronto y durante muchos días fue su pesadilla. pero todo también es pasajero en este mundo; todos los males tienen un fin cualquiera, y el de dolores tuyo, por fortuna; una curación radical, nada milagrosa por cierto, pues para males como el de dolores, y no como el de dolores, no hay remedio más eficaz que el amor. la joven, pues, volvió a respirar con tranquilidad en compañía de magdalena.... pasóse un mes después de la visita de esteban. era una noche en que dolores, después de haberse retirado magdalena a su aposento, con su habitual discreción, estaba colgada de la ventana procurando distinguir a pablo entre las tinieblas de la noche. verdaderas tinieblas, porque la calle no estaba iluminada ni por la luz natural de las estrellas, ni por la artificial de los faroles del alumbrado público. las estrellas estaban ocultas tras una sola nube negra y compacta que cubría todo el horizonte a que podía extenderse la vista de la joven. por lo que hace al alumbrado de la ciudad, no llegaba hasta aquella calle que parecía tan pública a dolores, comparada con la callejuela de san sebastián en que estaba situada su choza. pablo, que no había querido tenerla ni tan lejos de sí, ni tan en el centro de la ciudad, que le fuese fácil verla a quien quisiera buscarla, había encontrado aquella casa que guardaba un justo medio entre el centro y el barrio de santa ana. como dolores pensaba en pablo, todas sus facultades se reconcentraban en su amor y no tenía ojos para los objetos exteriores. así es que no llamaba su atención ni la arboleda de enfrente, ni la choza del solar vecino que dejaba salir por su puerta entornada un rayo luminoso, ni la negra y enlutada bóveda del cielo que parecía dispuesta para un funeral de la naturaleza. añádase a esto que dolores estaba verdaderamente inquieta. habíase pasado ya la hora en que pablo acostumbraba llegar y sus pasos tan conocidos no habían venido a interrumpir él silencio de la noche que reinaba en la calle solitaria en que con tanta ansia se le esperaba. de súbito el reloj de la catedral dejó oír cuatro y luego diez campanadas, que arrancaron un movimiento de desesperación a dolores. no tardó también en herir sus oídos el toque triste y monótono de la queda, que escuchaba siempre en brazos de pablo. un cuarto de hora después, cuando la última campanada se hubo extinguido. llena de agitación se descolgó de la ventana y corrió a la puerta del corredor. —¡magdalena! ¡magdalena! —repitió muchas veces con voz agitada. pero magdalena, que dormía ya profundamente, no pudo responderle. dolores corrió otra vez a la ventana, miró largo rato hacia la dirección en que pablo aparecía todas las noches y siempre corriendo, se dirigió al cuarto de magdalena. después de muchos golpes dados en la puerta que estaba ya cerrada, oyó refunfuñar entre sueños a magdalena. repitió los golpes con mayor fuerza, pronunciando a la vez su nombre, y al fin apareció magdalena en la puerta, sin que dolores, a causa de la oscuridad, pudiese advertir su sorpresa. —¡corre a casa del señor pablo!—le dijo apenas la vio. —¡a casa del señor pablo! —sí, sí: corre. —pero ¿qué hay? —¿qué hay? qué no ha venido todavía y han dado las diez y media. dolores sólo mentía en un cuarto de hora. —¡bah! —respondió magdalena después de una corta pausa:— algún amigo le habrá detenido en el camino. —¡un amigo! ¿quién anda por las calles en esta noche? ¿no ves el cielo? ¿y no sabes que ha estado lloviznando? —entonces la llovizna le habrá impedido salir, —¿olvidas, magdalena, que no pocas veces ha venido el señor pablo bajo los más recios aguaceros? —además, —continuó magdalena sin hacer caso de esta objeción no es esta la primera noche que falta el señor pablo. —es verdad, —respondió dolores,— pero cuando no tía de venir me manda avisar con algún criado, porque sabe la inquietud que me causaría una sola falta. —¿y ahora? —ahora no me, ha mandado avisar por esta noche, ni por las dos anteriores en que también ha faltado, como te he dicho. magdalena guardó silencio. —¡oh! —continuó dolores,— tú no puedes figurarte a qué grado ha llegado mi inquietud ahora. ¡hasta he formado el propósito de ir contigo al momento a casa del señor pablo!.... —¡vaya! —interrumpió magdalena, temiendo que dolores insistiese en llevar al cabo su pensamiento.— el señor pablo te mamaría loca y a mí me echaría una fuerte reprimenda. no tengas cuidado: mañana iré a averiguar lo que sucede. dolores tuvo qué contentarse con esto, pero apenas pudo dormir dos horas en la noche. a la mañana siguiente, magdalena se abstuvo muy bien de ir a casa de pablo, porque adivinando él motivo de sus faltas, adivinaba también el modo en que sería recibida. pero se detuvo en el mercado media hora más de lo ordinario y volvió diciendo a dolores que por la noche iría pablo a darle sus disculpas. y salióle bien la mentira a la astuta mujer, porque en la noche llegó pablo y por toda respuesta estampó tres veces sus labios en los de la ofendida, pues era la única razón que podía alegar en su defensa. dolores, no sabiendo qué objeción poner a tan terrible argumento, admitió la disculpa, quedando muy convencida de su justicia. pero cinco minutos después se despidió pablo, alegando que a la mañaña siguiente iba a emprender un largo viaje para sus haciendas, que hacía mucho tiempo tenía olvidadas. ¿qué más hemos de decir? lo que estamos refiriendo es damasiado común en el mundo para que pueda interesar sus pormenores, que ya el lector habrá adivinado. pablo, so pretexto del viaje, no volvió sino tres semanas después y de allí en adelante sus ausencias fueron cada vez más frecuentes. aquella pasión ardiente que le había obligado a arrancar a dolores de su choza, para esconderla en una casita del barrio de santa ana, se había convertido al cabo de poco tiempo en un hastío de que él mismo se asombraba. si iba todavía algunas veces a ver a dolores, era más bien por compasión a la pobre muchacha, cuyo amor sabía demasiado que no se había extinguido como el suyo. entretanto, ¿qué era de la burlada dolores? después de luchar mucho tiempo con la horrible duda que le hacían concebir los mismos sucesos, como lucha el náufrago con las olas del mar embravecido, que teme ver que le sumerjan de un momento a otro, la infeliz joven tuvo qué convencerse al fin de una triste verdad: ya sus encantos no ejercían ningún- influjo sobre pablo.... ya pablo se había cansado de su belleza. ¡oh, dolores, cuyo amor aumentaba a proporción que disminuía el de pablo, creyó no poder sobrevivir un instante al abandono de su seductor! pero se equivocó, desgraciadamente. llegó un día en que tuvo qué convencerse de que pablo no volvería a poner los pies en la casita a que siete meses antes la había hecho conducir. y, sin embargo, vivía; no caía muerta al cerciorarse de su desdicha, como había creído cuando dudaba todavía. sin duda el cielo la conservaba por haber desobedecido a su padre y a marta, imponiéndola el durísimo castigo de llorar toda su vida las consecuencias del crimen que había cometido. ¡llorar toda la vida por haber disfrutado un momento de felicidad, por aquel escasísimo tiempo que había bastado a pablo para olvidarla....! ¡y dolores estaba segura de que se cumpliría al pie da la letra aquella terrible sentencia! las amargas lágrimas que derramaba entonces, las derramaría también mientras viviese. y no era esto todo. tras el dolor de verse abandonada, vinieron los remordimientos qué sólo la presencia de pablo podía acallar. y como si los remordimientos y el abandono de su seductor no fuesen bastante para despedazar su corazón, la joven no tardó en interrogar al porvenir y vio, como debe suponerse, un abismo. entonces con espanto recordó, por segunda vez, la terrible historia de juana, para no olvidarla quizá en ningún tiempo. al instante trajo a su memoria con maravillosa exactitud todos sus tristes pormenores, y al instante también creyó ver en cada uno de ellos una fiel pintura de su vida. pablo la había amado como el joven español a juana, después la había seducido y había acabado por olvidarla sin esperar algunos meses siquiera para estrechar a su hijo una sola vez entre sus brazos. a consecuencia de tan tristes pensamientos, dolores se acordó con terror de magdalena. ¿qué otra cosa era magdalena para ella que la cecilia de su historia, que la había traído a una casa distinta de la suya para que su amante pudiese seducirla? y si la vida de dolores había sido desde entonces igual a la de juana, ¿qué dificultad había para que también lo fuese después? la sangre de dolores se helaba en sus venas con este horroroso pensamiento y no pocas veces, al ver salir a magdalena para el mercado, creía fijar la vista en ella por última vez. era que la joven no sabía que magdalena seguía recibiendo de pablo las mismas sumas de dinero que anteriormente, para que nada les faltase a ambas. dolores olvidaba en medio de sus pesares que la abundancia y casi riqueza a que se había acostumbrado, no se habían alejado de la casita con su seductor. pablo, menos cruel o más rico que jaime, se había compadecido de su víctima y no quena exponerla a los horrores de la miseria. llegó, por fin, para dolores, ese trance doloroso en que la mujer, por ley de la naturaleza, tiene qué pagar con usura los placeres del amor. la joven se sintió una noche con los dolores del parto. arrastróse hasta el cuarto de magdalena en busca de una comadre que tuvo qué pasar la noche y todo el día siguiente en la casita, porque hasta la tarde, después de crudelísimos dolores, fue cuando la joven pudo dar a luz el hijo que le costaba tantas lágrimas. la pobre madre le tomó en sus brazos y al verle tan hermoso sonrió por primera vez desde su abandono y comprendió que podía haber felicidad para ella fuera del amor de pablo. pero la triste historia de juana, clavada tenazmente en su memoria, según los deseos de marta, la. persiguió hasta la cama en que sonreía a su hijo, como si éste pudiese comprender su sonrisa. por la centésima vez encontró dolores otro punto de semejanza entre su vida y la de la heroína de aquella historia., ella, como juana, vio en el semblante de su hijo las facciones de su seductor, y como no creía que la belleza de jaime pudiese haber sido mayor que la de pablo, también, como juana, vio en su hijo un serafín. un serafín, sí.... no sólo por su belleza, sino también por el culto idolátrico con que le amaba ya. aquel lecho en que acababa de luchar con agudísimos dolores, se había convertido para la joven madre en un altar. porque además de que el amor de madre' es por sí mismo un culto de la naturaleza, dolores veía en aquella inocente criatura de que se creía indigna, una prueba y una señal de la misericordia de dios. ¡ah! sin duda el cielo le había ya perdonado su desliz puesto que le concedía un hijo tan bello y cuya vista le permitía derramar lágrimas de gozo. nunca como entonces había deseado tanto dolores ver a su seductor. ¿por qué pablo la había abandonado tan pronto? ¿por qué no había esperado algunos meses para cubrir de caricias, como ella, a. aquel niño tan hermoso? pero si ya se había cansado de amarla, si ya se había hastiado de su belleza, ¿por qué no venía a abrazar a su hijo, aunque cerrase los ojos para no verla? ¿era posible que pablo, a quien debía su existencia tanto como a ella, no le tuviese un poco de amor, cuando ella le idolatraba? al quinto día después de su alumbramiento la joven llamó a magdalena. bien adivinaba ya que ésta no había llevado una sola vez a pablo las órdenes que para él le había dado al empezar a notar sus faltas. pero se persuadía de que esta vez la que no se había compadecido de una amante se compadecería de una madre, y al fin, nada perdía en aventurar aquel aviso para el padre de su hijo. —magdalena, —le dijo,— ¿no has visto al señor pablo? —¿al señor pablo....? no. —¡ah! ¿conque no sabe el nacimiento de su hijo? —¿quieres que lo sepa? —¡y me lo preguntas, magdalena! corre a verle, amiga mía, y dile que su hijo es hermoso como un ángel, y que.... y que venga a abrazarle como yo lo abrazo continuamente. dolores creyó ver conmoverse el semblante de magdalena. —¿irás, magdalena? —continuó la joven alentada con esta señal de compasión — ¿no es verdad que es muy hermoso y que merece que el señor pablo le estréche en sus brazos? como se ve, dolores había suplicado y no mandado a aquella rnujer que, según la voluntad de pablo, debía ser su esclava. magdalena prometió ir al momento, pero dolores esperó en vano muchos días que pablo fuese en virtud del aviso. se persuadió de que magdalena no le había dicho nada; pero no se atrevió a quejarse por temor de que, como cecilia, se enfadase con ella y la abandonase. el bautismo del niño se realizó, doce días después de su nacimiento, y.... otra semejanza con la historia de juana: fue necesario bautizarle como hijo expósito de magdalena. dolores encargó a ésta que le diese el nombre de pablo, pero cuando volvió magdalena, del templo, le dijo qué el sacerdote no había hecho mas que preguntar el día en que había nacido y le había bautizado bajo el nombre de rafael. —¡es un castigó que dios me impone, —pensó dolores,— porque me atrevo a acordarme todavía de mi seductor! pero después pensó que podía ser un ardid inventado, por magdalena por temor de desagradar a pablo.... ¿acaso no le había agradado que se le diese su nombre al hijo de una mujer a quien aborrecía? ¿y quién sabía si magdalena no había obedecido una orden? ¡pobre niño a quien su padre no quería conocer y para quien su madre había tenido qué mendigar un nombre....! ¡el nombre de una vil y perversa criatura! su inocente hijo empezaba a pagar la falta que ella había cometido.... se pasaron muchos días durante los cuales advirtió dolores con agradable sorpresa que había sido casi enteramente feliz. aquel espantoso vacío que había dejado en su corazón la ingratitud del amante, aquella triste soledad a que se había condenado y le había hecho derramar tantas lágrimas, todo había desaparecido con la presencia del hermoso niño a quien había dado la existencia. sus labios, que sólo se abrían en otro tiempo para llamar inútilmente a su seductor, ahora únicamente, sabían pronunciar el nombre de su hijo, como si el niño de dos meses todavía, pudiese escuchar y comprender su voz. sus ojos, que sólo servían algunos meses antes para leer en los de pablo su felicidad, ahora sólo se esforzaban a fijarse, aunque en vano, en las débiles pupilas de rafaelito con el fin de arrancar de sus tiernos labios una sonrisa imposible todavía. y, por último, aquel pablo cuyo amor ocupaba antes exclusivamente su pensamiento, ¿acaso se presentaba ya un sólo instante a su memoria, mientras sujetaba a rafaelito en sus brazos y le miraba extasiada chupar en su pecho el néctar de la vida? y no porque dolores amase menos a su seductor que en otro tiempo. no: ella misma adivinaba todavía al examinar de cuando en cuando su corazón, que el amor de pablo ¡estaba destinado a bajar con ella al sepulcro. pero ante su hijo enmudecía su amor y callaban todas sus penas, inclusive el remordimiento: si el niño extendía su vacilante manecita para buscar a tientas el pecho de su madre, ésta le miraba un momento y reía como una loca al ver sus graciosos, aunque inútiles afanes, que desde luego se apresuraba a terminar poniéndole el pezón entre los labios; y si le veía derramar una sola lágrima, más afligida que el día en que se convenció del abandono de pablo, pedía a dios que hiciese un milagro en su favor para adivinar los pensamientos de aquel niño que no sabía expresarlos. porque el amor de madre es por excelencia la obra maestra de la naturaleza, un hijo es para una madre la panacea universal que hace desaparecer todos sus males. ¿qué lágrimas no se secan en los ojos a la sonrisa de un hijo? ¿y qué sonrisas no mueren en los labios a las lágrimas de un hijo también? entretanto, dolores empezaba a tener celos de magdalena, porque muchas veces al día le arrebataba a su hijo, y rafaelito ya no lloraba como al principio al verse en brazos ajenos, y al sentir, sobre su delicada piel los gruesos labios de magdalena. era que magdalena amaba ya a rafaelito, como amaba a dolores. extraño parece, en verdad, que esa mujer de corazón perverso, que no había titubeado un instante en recibir el oro de pablo para perder a una joven sencilla e inocente; extraño parece, decimos, que hubiese llegado a concebir hacia su víctima esa afectuosa simpatía que constituye la amistad. así es que dolores más de una vez se había preguntado si esta amistad que le manifestaba magdalena no era tan falsa y tan hipócrita, como la capa de virtud con que se había presentado un día en su choza para engañar a marta. cuando pablo la amaba todavía, la joven se figuró que la amistad de magdalena, si existía realmente, era por lo menos, interesada. porque si esta mujer no hubiese procurado ganarle la voluntad para hacerle olvidar el miedo que había concebido por ella desde la noche en que la arrancó de su choza, ¿no hubiera sido muy fácil que pablo a la primera insinuación de dolores, la hubiese puesto en la calle? pero ahora que magdalena no podía temer la influencia de dolores sobre pablo, en vez de imitar a cecilia, cada día manifestaba más amor a su víctima. esto hizo no pocas veces temblar a la joven, creyendo que magdalena meditaba una nueva maldad; pero no tardó en tranquilizarse y en calificar de sincera la amistad de la mujer que la había perdido. así era, verdaderamente: la simpatía con que dolores tocaba todos los corazones que se le acercaban, había ejercido su acostumbrado influjo sobre magdalena. dolores, que por naturaleza amaba más la soledad que el bullicio, nunca había pensado salir de la casita que pablo le había destinado para su habitación, desde la noche fatal en que fue arrancada de su choza. detenida al principio por su felicidad y después por su dolor, nunca había podido encontrar fuera de su casa, ni para aquélla un aumento, ni para éste una distracción. quizá la detenía también otro pensamiento. nada es más común, por lo mismo que es una consecuencia necesaria del amor, que informarnos de la vida de las personas que amamos; ¿y qué iba a responder dolores a las preguntas de sus antiguos vecinos y dé sus buenos amigos del barrio de san sebastián? pero ya que la fuerza de su dolor se hallaba mitigada por el placer de estrechar continuamente en sus brazos a su hermoso niño, dolores se acordó que hacía mucho tiempo que no veía la calle, sino en los domingos, cuando iba de madrugada a misa a la iglesia parroquial del barrio. entonces por la primera vez sintió un grande deseo de ver otras paredes que las de su casa, oír otra voz que la de magdalena y respirar, en fin, el aire libre de las anchas calles y espaciosas plazas de la ciudad. ¿pero llevaría consigo a rafaelito? ¡oh! ella que a sus solas se enorgullecía de haber hecho al mundo un presente tan rico con esta preciosa criatura, se sintió, por primera vez, avergonzada de haberle dado la existencia. ¿se atrevería a conducirle en sus brazos a presencia del mundo entero, como juana lo había hecho aguijoneada por la miseria? pero, entonces, ¿qué respondería a los que al ver la belleza del niño le preguntasen el nombre de su padre? es vendad que tenía a magdalena, que con el amor que profesaba a rafaelito, se quedaría gustosa a su lado mientras ella volvía a ver las calles después de tantos meses de encierro. pero a dolores se le hizo una especie de remordimiento tener qué abandonar a su hijo sólo por ocultar sus ilícitos amores. mucho tiempo vaciló entre aquel deseo, que sin saber por qué era cada día mayor, y esta exigencia del honor que repugnaba a su corazón de madre. pero no pudiendo ya resistir al primero, declaró una mañana a magdalena que quería ahorrarle aquel día el trabajo de ir a hacer sus provisiones al mercado. después de haber hecho sonreír tres o cuatro veces a rafaelito le dejó todavía riendo en los brazos de su compañera y tomando el castillo de ésta, salió de la casa. ¡qué de gratos recuerdos no evocó la memoria de dolores apenas se encontró en la calle! gratos, sí, pero que se presentaban como otros tantos remordimientos, llevando consigo cada uno de ellos el profundo dolor de haber perdido para siempre su tranquilidad, su alegría y su inocencia. ¡oh, con qué placer salía en otro tiempo de su pobre choza a la misma hora, esperando encontrar a pablo a su vuelta en la más pintoresca callejuela de san sebastián! ¡y con qué amargo sobresalto salía ahora de su cómoda y rica vivienda, no atreviéndose a sostener una sola mirada, por el temor de que adivinasen en sus ojos su secreto! dolores tuvo un instante tentaciones de pasar por la calle en que pablo tenía su despacho o almacén, pero no tardó en formar un propósito contrario, ofreciéndose a sí misma cumplirlo bajo juramento. cumpliólo, en efecto, y ya regresaba del mercado haciendo mil elogios de su valor, cuando al pasar frente a una casa cuyas grandes ventanas estaban abiertas, con esa curiosidad de que no están exentas aún las personas más ensimismadas, levantó los ojos para admirar la riqueza y el buen gusto con que estaba amueblada. al pasar frente a un gran espejo, dolores vio en él el medio cuerpo de un hombre cuya cara le hizo arrojar un pequeño grito y quedar clavada en medio de la calle.... ¡era el rostro de pablo! el original de aquel trasunto que tan bien presentaba ei espejo, se hallaba en el lado opuesto y dolores no podía verle, ni intentó! siquiera aproximarse a la ventana para ver si le descubría, lo que acaso hubiera logrado, porque había quedado como fuera de sí al inesperado encuentro, de su seductor. notó que los ojos de éste estaban clavados en algún objeto que no reproducía el espejo, con la misma ternura que se fijaban en ella cuando el amor de pablo rayaba en locura. dolores quiso gritar para reclamar aquellas miradas que sólo debían ser para ella, pero le faltó la voz. entonces, olvidando el lugar en que se hallaba y sin'comprender lo que hacía, empezó a gesticular con los brazos para llamar la atención de pablo. de súbito los ojos de la imagen se apartaron del objeto que contemplaba y se fijaron en los suyos. dolores se ruborizó como cuando su amante la miraba en la callejuela de sari sebastián y el semblante de pablo se cubrió de palidez. pero esto fue instantáneo: casi en el mismo momento el espejo quedó vacío, como por un juego de magia. dolores dio un grito a esta repentina desaparición y se lanzó al zaguán de la casa. vio una puerta que daba entrada a la sala y corrió a ella, pero en el mismo umbral la detuvo la fuerza de una mano que se apoyaba en su pecho. la joven levantó los ojos y se encontró frente a pablo. su primer impulso fue extenderle los brazos para estrecharle; pero antes de que llegasen al cuello de pablo los dejó caer otra vez con dolor y abatimiento, porque le vio retroceder un paso con ademán de profundo disgusto. quiso hablar sin duda para quejarse; pero como si pablo hubiese adivinado su intención, le cubrió al momento la boca con la mano izquierda, mientras que apoderándose de su brazo con la derecha, la condujo a una pieza, cuya puerta se abría en el lado opuesto del zaguán. pablo cerró tras sí la puerta y tomando el cestillo a dolores, que no opuso resistencia, lo colocó sobre una mesa. en seguida se acercó a ella, la miró un instante con expresión compasiva y le tendió los brazos. dolores se precipitó a ellos, dejando escapar una exclamación de alegría. —¡señor pablo! —murmuró con un acento conmovido por su excesiva ternura. —dolores, dolores, —respondió pablo,— ¿cómo has venido hasta aquí? la joven se desprendió de sus brazos a estas palabras y mirándole con expresión de profunda tristeza: —señor pablo, —le dijo:— ¿me despide usted? y brotando de sus ojos un torrente de lágrimas, dio dos pasos hacia la puerta. pabilo la detuvo, y esforzándose en estrechar su mano con aquella dulce suavidad que en otro tiempo la hacía dueño de la joven, la condujo a una silla, haciéndole seña de que la ocupase. dolores después de oponer una débil resistencia, se dejó caer en ella. pablo ocupó otra silla a pequeña distancia y la estuvo mirando mucho tiempo en silencio. pablo era un hombre que en las más difíciles circunstancias nunca se encontraba perplejo ante ninguna persona, por no saber qué decirle. y, sin embargo, ante dolores, ante esa pobre muchacha del pueblo cuyas quejas y amenazas se reducían a sus lágrimas, buscaba en vano una palabra para disculparse y consolarla a la vez. y era que conocía que nada podía decirle sin dar lugar a una justa reconvención que sin duda le pondría en mayor embarazo. y como sucede regularmente, pablo, conociendo que de cualquier modo era preciso poner término a tan triste silencio, dirigió a la joven la pregunta que menos le convenía: —dolores, ¿estás enfadada conmigo? dolores levantó hacia él sus hermosos ojos inundados todavía por el llanto y le miró a través de sus lágrimas. —¡enfadarme! —exclamó,— ¡yo.....! ¡oh, no, nunca! ¿cómo he de enfadarme con usted...? lo que hago ahora, lo que he hecho siempre es.... ya lo ve usted: llorar. pablo no pudo sostener la dulce mirada de la joven y bajó los ojos desde sus primeras palabras. —llorar, sí, —continuó dolores,— pero hacía mucho tiempo que no lloraba como ahora. las lágrimas se habían secado de mis ojos. rafaelito me hacía reír en vez de llorar. pablo sintió oprimírsele el corazón como bajo el peso de un remordimiento. —¡rafaelito! —exclamó involuntariamente.— ¿quién es rafaelito? dolores volvió a mirar a pablo, pero esta vez sin lágrimas en los ojos, como si la sorpresa las hubiese agotado súbitamente. —¿usted no sabe quién es rafaelito? —preguntó con doloroso asombro, difícil de describir. —no.... no.... no lo sé. —¡dios mío! ¡es posible....! ¿con que magdalena....? —¿y bien....? —¿magdalena no le ha dicho a usted....? —nada, nada. —y bien, señor pablo, —dijo dolores, coloreándosele de súbito las mejillas,— rafaelito es.... nuest.... mi hijo! pablo palideció como cuando había visto la imagen de dolores en el espejo. —¡tu hijo! ¡tu hijo! —exclamó como fuera de sí. —¡oh, señor pablo! ¿por qué no ha ido usted a verle? ¡oh! ¡oh! bien merece que se le vea. es hermoso como un ángel.... ¿usted se acuerda de la mujer que vive en la choza del solar vecino? pues bien; ella tiene un niño de la edad de rafaelito y otros más grandes.... el otro día los estaba mirando a todos y principalmente al que estaba en sus brazos. y la compadecí sinceramente, señor pablo, porque ninguno.... ¡ninguno es tan hermoso como rafaelito....! y antes me parecían tan lindos, que sin cesar reía con ellos desde el postigo. pero ahora.... no, ya los miro seria. ¿no es verdad que sonriendo con otro que no fuera mi niño, fuera a robarle una caricia a rafaelito? pablo parecía no escuchar estas palabras que arrancaba a dolores el entusiasmo del carino maternal. de súbito levantó la cabeza, como si saliera de una enajenación mental, y volviendo a apoderarse de la mano de dolores, que ésta le abandonó con muy buena voluntad: —¡dolores! —exclamó— ¿conque tenemos un hijo? —sí, sí; tenemos un hijo, —repitió dolores al punto, encantada de que pablo se hubiese expresado en plural. siguióse un momento de pausa a esta alegre respuesta. —escúchame, —dolores, le dijo pablo con un acento cuya dulzura embriagó de placer a la joven,— escúchame. —hace mucho tiempo que concebí un hermoso pensamiento; pero.... el temor de que a ti no te pareciese lo mismo, me hizo desecharlo y lo había olvidado. pero ahora.... ahora es diferente. dolores estaba fuera de sí de alegría. —hable usted, señor pablo, hable usted. ¡ah! ¿por qué no está aquí rafaelito para que usted le abrace y yo sea completamente feliz? pablo le dirigió una mirada llena de compasión y continuó: —dolores, yo quería hacerte una donación. —¿una donación? —vamos, ¿te gusta la casa en que vives? —¡oh sí! es muy bonita. ¿cómo no habíale gustarme la casa en que fuimos tan felices y en que nació mi hijo? y sin embargo, —añadió, la joven, ahogando un suspiro con sus palabras;— desde que usted no va allí, muchas veces al día me acuerdo de mi pobre choza. —tanto mejor, tanto mejor, —repuso pablo.— tú irás a vivir a esa pobre choza que te hace suspirar y darás alquilada la casa en que vives ahora, y con los alquileres.... —¿qué dice usted, señor pablo? —¿no me has comprendido? yo quiero hacerte donación de esa casa y además de una hacienda de labranza que se halla en el fértil partido de la sierra. —¡donación de esa casa....! ¡de una hacienda....! ¿y para qué las quiero, señor pablo? ¿acaso no he podido vivir hasta ahora sin nada de eso? pablo miró a dolores como con asombro y disgusto de que no le hubiese comprendido. —¡ah! —continuó dolores con acento lleno de amargura;— olvidaba que la antigua belleza de la pobre dolores, de la humilde mestiza del barrio de san sebastián ya sólo causaba fastidio al rico señor don pablo moneada! dolores sintió estremecerse la mano de pablo, que estrechaba la suya. —y por eso comprendía, —prosiguió,—- que se me hace una promesa con el fin de alejarme contenta!.... con tal que me vaya al instante con la alegría del avaro que sacrifica al oro todos los sentimientos del corazón. —dolores, dolores: yo creo que me haces la ofensa de pensar que te hago una promesa sin intención de cumplirla. —¡oh, no! no, señor pablo, porque comprendo también que cansado de darle dinero a magdalena todos los días, cansado de pagar por un capricho pasajero que se ha convertido en hastío, quiere usted descargarse ahora de ese trabajo con una rica donación.... muchas gracias, señor pablo, —continuó la joven creciendo su indignación a medida que hablaba.— muchas gracias: guarde usted su casa y su hacienda, que yo no sabría qué hacer con tan ricas posesiones. volveré a mi choza en que vivió mi padre y en que murió tía marta, y allí viviré feliz con mi hijo.... ¡oh! ¿será posible, dios mío, que se haya creído que he venido aquí solamente para pedir la limosna que se me ofrece? dolores quiso ponerse en pie inmediamente, pero pablo, que preveía este movimiento, la detuvo a tiempo. —bien, —dijo éste,— has adivinado parte de la verdad. magdalena va a dejar de recibir el dinero que le he dado siempre, pero es porque voy a hacer un largo viaje. ¿quién se acordaría de ti, estando yo en filadelfia o en nueva york? y como ni a mi madre ni a ninguno otro podría encomendar esto sin divulgar.... interrumpió a pablo el ademán de duda con que dolores movía la cabeza. —dolores, —continuó esforzándose en hacer persuasivo su acento:— es preciso aceptar esa donación. yo me voy, y sabe dios a lo que te arrastraría la miseria. la hacienda de labranza que te prometo, basta para tu sustento y el de tu hijo, y la casa del barrio de santa ana la seguirás viviendo. porque por más que ames tu antigua choza, es una mansión incómoda y estrecha que en poco tiempo no te precavería ni contra el sol, ni contra la lluvia.... sí, sí dolores, preciso es que aceptes esta donación y que lo digas así delante del escribano y los testigos. —y yo, señor pablo, que le he dicho a usted que no lo admito, se lo repetiré con más razón a cualquiera. ¡cómo! usted que no quiere encargar a nadie que dé el dinero al magdalena por temor de que se sospeche nuestro secreto, ¿no teme que esos señores lo adivinen, hablando directamente conmigo? dolores se levantó con ímpetu al terminar estas palabras, pero apenas se había puesto en pie, cuando pablo, perdiendo todo miramiento hacia ella, le puso la manó en el pecho y la obligó a sentarse. —tú no puedes irte así, —le dijo con voz ligeramente alterada;— no puedes salir de aquí sin prometerme antes aceptar lo que te ofrezco. la primera vez que pensé en esa donación, si desistí entonces de allá, fue porque conocí que podías rehusarla, prefiriendo vivir en la miseria. pero no puedes dejar de aceptarla ahora, porque ahora no sólo te la hago a ti, sino también a rafaelito; y tú no tienes derecho para privar a tu hijo de lo que quiere darle su padre. el brusco movimiento de pablo y la áspera voz con que acababa de expresarse, hirieron el sensible corazón de dolores, y después de habérsele oprimido el corazón de amargura, sintió brotar de sus ojos un raudal de lágrimas que no pudo ocultar a los ojos del que las causaba. ¡oh! dolores hubiera preferido mil veces más recibir allí mismo la muerte dé manos de su seductor, que el que ofendiese su sensibilidad de aquella manera. —señor pablo,—le dijo con un acento más bien triste que amargo;— no bastaba haberme olvidado después del mal que usted me ha hecho, sino que también era preciso insultarme. pablo se sintió o fingió, sentirse conmovido a esta humilde pero justa reconvención de dolores, y apretándola suavemente la mano: —perdóname, —le dijo dulcificando su acento.— yo no he querido ofenderte: yo sólo quiero, dolores, que aceptes mi ofrecimiento, si no por ti misma, por rafaelito, por nuestro hijo. ¿te atreves a condenarle a la miseria cuando es tan digno de ser rico? —mi hijo, señor pablo, —respondió dolores con .dignidad,— mi hijo nunca vivirá en la miseria, porque su madre sabrá venderse de esclava para que nada le falte. —dolores, dolores, ¿por qué tanto empeño en rehusar esa corta donación, que sólo es una parte insignificante de mis bienes? —¿y por qué tanto empeño en que yo la admita? ¡oh! no insista usted, señor pablo, que cada una de sus palabras me parece una nueva ofensa, ¿por qué hablar de dinero cuando podemos hablar de rafaelito y de otras cosas que no repugnen al corazón? ¡ah! no me haga usted creer, señor pablo, que es usted uno de esos hombres de quienes decía mi padre que no pudiendo comprender el honor en las mujeres, les llenan de oro las manos y manchan su reputación sin remordimiento. pablo hizo un ademán de disgusto, que escapó a las miradas de dolores. —y si yo admitiera esa donación, —continuó la joven,— creería ver en ella el precio de... ¡oh! ¡oh! déjeme usted salir de aquí, señor pablo, y prometo no volver jamás para que usted no se vengue tan cruelmente de mí.... —¡pablo! ¡pablo!—exclamó de súbito una voz fresca y argentina en la puerta del aposento. el semblante de pablo se demudó, soltó violentamente la mano de dolores y corrió a la puerta. pero era tarde: la pobre mestiza en cuyo corazón vibró aquella voz como el lúgubre tañido de un funeral, vio aparecer un vestido de gasa que agitó con ligeras ondulaciones la aproximación de pablo, y una mano de extraordinaria blancura que el joven estrechó entre la suya. pero esta aparición repentina se desvaneció al instante, como si dolores la hubiera visto a la claridad de un relámpago. un doloroso presentimiento hizo latir el corazón de la joven y haciendo un esfuerzo de que no se hubiera creído capaz, se puso inmediatamente en pié y se lanzó tras de pablo. cuando llegó al zaguán, apenas tuvo tiempo de ver el vestido de gasa que desaparecía por la puerta dé la sala. dolores vaciló un instante, porque sintió que las fuerzas la abandonaban y tuvo qué apoyarse en un banco para no caer. pero reanimándose después, como si comprendiera cuán necesario era no perder de vista aquel vestido de gasa, se dirigió con acelerado paso a la sala. a pero al poner los pies en la puerta, le detuvo por el brazo una vieja sirvienta que acababa de llegar de la calle. —¿para dónde, linda? —le dijo con acento irónico y mirándolas con esa expresión de envidia que excita siempre en las viejas la hermosura de las jóvenes. dolores no comprendió estas palabras, ni siquiera volvió los ojos para ver quién la detenía: habíase quedado como fascinada ante la vista de la mujer que llevaba el vestido de gasa, que en aquel momento abandonaba sus manos a pablo y sonreía de placer escuchando sus palabras. era una joven bellísima, de cabello rubio, ojos azules y sonrosadas mejillas que contrastaban graciosamente con la blancura de su cutis. el vestido que se ceñía a su cuerpo hasta la cintura, dejaba adivinar un tesoro de bellezas en la estrecha circunferencia de su talle y en el ligero volumen de su pecho. dolores, contemplaba con avidez estos encantos y sin duda habría corrido, a postrarse a sus pies para adorarla como a un ángel, si no hubiera adivinado en la expresión de su semblante el placer con que veía y escuchaba a pablo. entonces tuvo hacia ella un sentimiento de repulsión desconocido; sintió también brotar en su corazón un odio repentino, pero profundo; creyó que aquella joven hermosa le había hecho un mal inmenso que sólo podía vengar su muerte, y cediendo a un impulso irresistible quiso abalanzarse sobre ella, cerrando a la vez los puños. pero la mano de la vieja sirvienta no había soltado su brazo y la detuvo felizmente. dolores volvió hacia ella la cabeza como saliendo de su enajenamiento. —¿qué quieres? —le preguntó la vieja que advertía con inquietud los extraños ademanes de dolores. esta en vez de responder, le señaló con el dedo a la joven y a pablo que abstraídos en su conversación, y con ese egoísmo que lleva siempre consigo, la felicidad, no habían advertido a las dos mujeres que se hallaban en la puerta. —¿quieres, —preguntó la vieja,— hablar con el señor pablo o con su esposa? —¡su esposa....! pues qué, ¿el señor pablo es casado? —preguntó dolores mirando con ojos desencajados a su interlocutora. —¿no lo sabías? verdad es que no todos están obligados a saberlo, pues apenas hace tres días que se casó. dolores dio un terrible grito que hizo volver la cabeza a pablo y a la joven, y sacudió la mano de la vieja sirvienta para que la soltase y se precipitó a la calle, como atacada de un acceso de locura y olvidando que dejaba su alimento de aquel día en casa de su seductor. cinco minutos después, dolores entraba en su casa sin responder a las reiteradas preguntas de magdalena, que no pudo menos que sorprenderse de verla venir sin el cestillo con que había salido, sin color en el semblante y con el paso precipitado. la joven, sin detenerse un momento en la sala, pasó a su aposento y se dejó caer en la cama, dando un grito que hizo estremecer a su compañera. —¡mi hijo, magdalena! —exclamó.—¿dónde está mi hijo? tráemelo..., ¡voy a morir! magdalena corrió a la sala en que estaba sentado rafaelito sobre una estera de palmas, rodeado de figuritas de plomo, de barro y de papel y de todas esas bagatelas con que tanto se divierten los niños. estaba tan distraído con un general que tenía dentro de la boca, que no advirtió la entrada de. su madre, que pasó junto a él sin verle también. magdalena libró al general de las inofensivas quijadas del niño y se lo llevó al cuarto. pero admirada de que no extendiese los brazos para recibirle, se inclinó hacia ella pronunciártelo su nombre. la joven no respondió. ¡estaba desmayada! magdalena dio un grito de dolor y sorpresa y después de vacilar un instante corrió a la choza de enfrente de que hemos hablado algunas veces, llevando consigo a rafaelito. maría, que así se llamaba la. mujer de la choza, se encargó con placer de rafaelito y se trasladó al momento a casa de dolores. magdalena corrió en busca de un médico. diez minutos después éste se hallaba a la cabecera de la enferma. interrogada magdalena, sólo pudo responder lo que sabía, es decir, nada. entretanto, el médico que sólo veía un desmayo, no tardó en volver en sí a dolores. esta, al abrir los ojos, los fijó alternativamente en el médico y en magdalena, cuyos cuerpos se hallaban ligeramente inclinados sobre la cama. pero miraba sin comprender y recordando apenas confusamente lo que había sucedido. de súbito vio extenderse la mano del medico hacia la suya para tomarla, sin duda, el pulso, y huyó instintivamente el brazo. el médico le dirigió entonces algunas palabras que apenas pudo oír, pero que le hicieron comprender su situación. dio entonces un grito y levantó la cabeza para buscar a su hijo, a quien no tardó en descubrir en los brazos de su vecina. era que acababa de acordarse de aquel médico infame que había curado al hijo de juana. —¡oh! —murmuró dolores;— juana tuvo qué sucumbir porque era su hijo el que moría.... a mí no me sucede lo mismo.... yo soy la que me muero y moriré tranquila. y el médico tuvo qué retirarse sin haber logrado arrancarle una palabra sobre la causa de su enfermedad. dio sus órdenes a magdalena y prometió volver en la tarde, pronosticando que ya entonces se había declarado a la enferma una ardiente calentura. el pronóstico se cumplió y con más severidad de la que había esperado aquel hombre de ciencia. tres días después, cuando tuvo lugar el acontecimiento que vamos a referir, dolores llegó a un estado de insensibilidad aparente, después de haber pasado con espantosa celeridad por todos los progresos de la maligna enfermedad queda tenía postrada en cama. parecía, en efecto, insensible a cuanto pasaba en derredor suyo: no respondía a nadie ni miraba a su hijo. bebía; sin embargo, las pociones que periódicamente le suministraba magdalena. su cara sé había desfigurado ostensiblemente, hasta quedar casi desconocida, y algunas convulsiones que experimentaba de cuando en cuando en diversas partes del cuerpo, le hacían agitarse en la calma en continuo desasosiego. pero si dolores no comprendía nada de lo pasaba exteriormente, en cambio el delirio consiguiente a la enfermedad, había establecido en su. interior una terrible lucha, presentándole confusamente todos los recuerdos dé su vida, así felices como dolorosos. y esta mezcla era la que causaba más pena a dolores y la hacía agitarse en la cama con convulsivos movimientos. por uno de esos caprichosos anacronismos que son tan comunes en el delirio y en los sueños, no pocas veces vio entrar en su choza, mientras conversaba tranquilamente con su padre y con marta, a la hermosa joven que había conocido tres días antes por esposa de pablo. ¡cuántas veces también creyó ver a antón tendido sobre una jerga en el hospital de xnechil, y prodigando, sin embargo, a rafaelito, esas locas caricias con que los abuelos miman a sus nietos! veía a pabló y a esteban cogidos amistosamente de las manos, a magdalena conversar y sonreír con su padre y a su tía marta cubrir de besos a rafaelito. y aunque todas esas terribles visiones le oprimían el corazón, ninguna le causaba más espanto que la de la esposa de su seductor. ¡y era la que se presentaba con más frecuencia a desvanecer los momentos de felicidad que un agradable recuerdo le proporcionaba de cuando en cuando! apenas se veía, en medio de su delirio, en la pintoresca callejuela de san sebastián, conversando alegremente con pablo, cuando se presentaba la futura esposa de éste la miraba con desdén y con orgullo y tomando el brazo de pablo se alejaba con él, dejándola muerta de dolor y de celos. si se veía en brazos de su amante, si acariciaba a su hermoso niño, la misma mujer se presentaba a arrancarle con crueldad los objetos más caros a su corazón. y cada uno de los cuadros que sucesivamente y sin interrupción le presentaba .su delirio, todos terminaban de este modo. siempre el mismo fantasma enemigo de su felicidad, venía como un velo fúnebre a interponerse entre ella y los seres que más amaba. y sin embargo de los terribles efectos que producía su aparición ¡cuán bella se presentaba siempre! dolores la reconocía al instante en su extraordinaria blancura, con su rubia, cabellera y en el limpio azul de sus ojos. recordamos haber fijado el tercer día de la enfermedad de dolores, como época de un acontecimiento notable en nuestra narración. efectivamente: a las cuatro de la tarde de ese día tres fuertes golpes sacudieron la puerta de la calle. la enferma los oyó en medio de su abatimiento y postración, sin adivinar .de dónde partían, y como sucede en los sueños, los acomodó caprichosamente a una escena de su delirio. un momento después oyó abrirse una puerta cerca de ella y como estaba enfrente vio aparecer inmediatamente en el umbral un hombre y una mujer. hizo un esfuerzo supremo de voluntad y reconoció en el hombre a esteban y en la mujer a magdalena. la joven creyó que seguía delirando, porque no comprendía cómo esteban y magdalena podían estar juntos sin despedazarse. y sin embargo, lo que ella veía era la realidad, aunque incompleta. era que se hallaba en un estado medio entre la razón y el delirio. he aquí lo que sucedía. magdalena estaba en la sala cuando oyó los golpes. abrió la puerta y se presentó esteban, lanzándole una mirada de odio y de desprecio. adelantóse unos pasos dentro de la sala sin desplegar los labios, pero no encontrando a la que buscaba: —¿y dolores? —preguntó sin mirar a magdalena, como si no a ella dirigiera la palabra. magdalena vaciló un instante. —¿dónde está dolores?—insistió esteban con voz imperiosa. —¿dolores?.... está enferma, —respondió magdalena,— y.... nadie puede verla. —¡enferma! —exclamó el mestizo poniéndose de un salto en la puerta del aposento de dolores. magdalena, que empezaba a odiar a esteban tanto como él la odiaba, imitó el salto del mestizo, pero era ya tarde. cuando llegó a la puerta, éste la había empujado ya y entrado en el aposento. magdalena murmuró una maldición y entró en pos de él. lo primero que hizo esteban fue correr a la cama. pero no había llegado aún, cuando reparó en el niño que maría tenía en sus brazos. detúvose entonces al punto y clavando en él una mirada cuya expresión sería imposible definir: —¿quién es ese niño? —preguntó a maría. —ese niño, —respondió magdalena contenta de que se presentase ocasión de vengarse de esteban,— ese niño es hijo de dolores. el mestizo retrocedió un paso, quebróse .el oscuro color de su semblante y sus ojos brillaron con ferocidad. magdalena, que no despegaba de él la vista, advirtió esta terrible mudanza y llena de espanto fue a colocarse al lado de rafaelito. maría, que con la cabeza inclinada sobre él, le miraba con placer y entretejía sus dedos en su naciente cabellera, no reparó en el movimiento de esteban y se quedó sentada. pero de súbito, como, si la providencia hubiese querido advertir al inocente niño el peligro en que se hallaba, despegó sus labios del pecho de maría y volviendo la carita hacia esteban, clavó en él sus hermosos ojos con esa sonrisa graciosa y hechicera que sólo se ve en el semblante de los niños. esteban sintió derretirse su corazón de ternura, corrió hacia maría, le arrebató a rafaelito de los brazos y le llenó de besos, derramando lágrimas de gozo. dolores, que no había advertido ninguno de los pormenores que precedieron a esta escena, al ver a esteban suspender súbitamente a rafaelito, y comprendiendo el odio que debía tener al hijo de pablo, creyó que iba a dejarlo caer de sus brazos para matarle. quiso dar un grito, pero su pecho se negó a producirlo. agitó entonces su brazo con un movimiento convulsivo, como para recibir a su hijo que creía ver en el aire y con sus ojos desfigurados por la enfermedad, pareció amenazar al mestizo. a las convulsiones de la enferma, que hicieron gemir la cama bajo su peso, esteban, maría y magdalena volvieron la cabeza, y al advertir su horrorizado semblante, todos se agolparon al rededor del lecho. dolores los vio adelantarse llena de espanto y su corazón se oprimió hasta faltarle la respiración al notar a rafaelito todavía en los brazos de esteban. intentó volver a gritar, pero como la primera vez, le faltó la voz y únicamente con sus movimientos pudo expresar sus temores y su desesperación. pero repentinamente creyó ver que los ojos de esteban se fijaron en los de rafaelito, el niño sonrió entonces a esteban y éste pagó su sonrisa con un beso. el corazón de dolores se dilató al punto de alegría y los circunstantes pudieron ver una lágrima de gratitud que resbaló de sus ojos. un momento después vio extenderse dos manos hacia el niño y arrancárselo a esteban. siguió con los ojos su movimiento y no tardó en encontrarle en los brazos de maría. dolores se preguntó qué había ido a hacer allí la mujer de la choza vecina, sin acordarse de que la había visto tres días antes dando el pecho a rafaelito en su aposento. persuadióse de que continuaba su delirio y esperó que la esposa de pablo viniese como otras veces a desvanecer las sombras que tenía a la vista. y no tardaron en desvanecerse, en efecto, porque viéndola, ya tranquila se retiraron de su lecho. —creo que habrán llamado algún médico para la enferma, —dijo esteban que huía de hablar directamente con magdalena.. —no había de dejarla morir como a un perro, —refunfuñó ésta. —¿y qué nombre le ha dado a la enfermedad? —¡nombre!.... no me ha dicho nada, porque acaso ni él mismo lo sabe. ¿quién no ha de adivinar la causa de un mal tan repentino? —¿repentino? —tan repentino,que cuando salió a la calle estaba rebosando salud y cuando volvió sólo tuvo tiempo para arrojarse en la cama y quedó desmayada. —¿cuándo sucedió eso? —el jueves, hace tres días. esteban reflexionó un instante: luego, dándose una palmada en la frente, dirigió una terrible mirada a magdalena con quien había tenido qué entablar, sin quererlo, la anterior conversación. —¡oh! ¡oh! —exclamó lleno de ira.— ¿y usted por qué no refirió al médico la causa del desmayo de dolores? —¡yo! ¡yo....! ¿acaso lo sabía? —sí, si la sabe usted.... a lo menos debió adivinarla como yo la acabo de adivinar en este momento. magdalena palideció ligeramente, y sin embargo, se encogió de hombros, como si pudiese engañar a esteban con un ademán. —dolores, —continuó éste,— salió para ir a ver al señor pablo y le encontró seguramente en los brazos de la esposa que acaba de tomar. ¿acaso ignoraba usted, —añadió el mestizo con una mezcla de cólera e ironía,— acaso ignoraba usted que el vil seductor se hubiese casado? la descarada impudencia de magdalena le abandonó en aquel instante y tuvo qué bajar los ojos ante el brillo que despedían las miradas de esteban. —¡oh! —continuó después de un momento de pausa y olvidando la presencia de maría,— el amor dé ese miserable le ha de costar quizá la vida.... pero no, yo no la dejaré morir así; yo hablaré con el médico y la curaremos.... yo ayudaré a su ciencia, refiriéndole la historia de dolores y se salvará. sí.... se salvará. ¿cómo se llama el médico? —añadió dirigiéndose a magdalena. la pregunta de esteban era imperiosa, y era .inútil pensar en resistir o en disimular la verdad. magdalena tuvo qué decir el nombre del médico que arrancó al mestizo una exclamación de alegría. y de un salto se precipitó a la sala y de allí a la calle. magdalena le siguió y cerró tras él la última puerta, murmurando: —¡insensato! ve a donde quieras.... yo, te juro que es la última vez que pones los pies aquí. pero esteban que parecía haber adivinado este juramento, se presentó de nuevo a la mañana siguiente, al mismo tiempo que se detenía el carruaje del médico enfrente de la casa. y magdalena, que creía abrir la puerta solamente a éste, pronunció una secreta maldición al verle entrar seguido de esteban. el mestizo fingió no verla y llegó en pos del médico hasta la cama de la enferma. dolores, según informó magdalena, no había vuelto de la insensibilidad en que la encontramos la tarde anterior. el médico, lleno de inquietud, la examinó escrupulosamente y después de haber prescrito nuevos; remedios, salió del aposento. esteban y magdalena le acompañaron, hasta el estribo del carruaje, abrumándole cada uno con infinitas preguntas relativas a la curación de la enferma. cuando estos dos enemigos implacables, despedido ya el médico y cerrada la puerta de la calle, se encontraron solos en la sala, se miraron un instante en silencio, revelando en sus ojos el odio mutuo que se profesaban. magdalena se dirigía ya al cuarto de la enferma, cuando esteban la detuvo por el brazo, diciéndole: —¡un momento, señora magdalena! tenemos qué hablar un instante. hágame usted el favor de sentarse aquí, cerca de mí, para que no nos oiga maría. a pesar de que esteban hablaba en voz baja y más bien con voz suplicante que imperiosa, magdalena se sintió subyugaba y se dejó caer en un asiento cerca del hombre a quien aborrecía tanto. —en este momento, —continuó. esteban con esa inflexión de voz con que se transmite en secreto una orden importantísima que no admite réplica;— en este momento va usted, a recoger cuanto tiene aquí, porque dentro de cinco minutos, ¡óigalo usted bien señora magdalena!, dentro de cinco minutos habrá usted dejado para siempre esta casa.... ¡porque yo lo. quiero, yo lo mando! magdalena se puso en pie más asombrada de la osadía de esteban que de la orden que se atrevía a darle. esteban fingió no comprender este movimiento y continuó: —¡cuánto me complace el ver la prontitud conque se me obedece y confieso que la había hecho a usted una injuria creyendo que no lograría convencerla con tanta facilidad! magdalena comprendió que el mestizo se burlaba de ella y este sentimiento le devolvió el uso de la palabra. —o usted, esteban, —le dijo, volviendo a sentarse con afectada tranquilidad,— o usted juega una chanza conmigo, lo que en verdad no creo, porque conozco cuánto me aborrece, o.... —¡oh! ¡oh! —interrumpió esteban;— en verdad que no esperaba esa salida que le hace a usted mucho honor. pero creo necesario advertirle, señora, que es inútil pensar en la resistencia. —¿qué quiere usted decir? —me parece que no puedo explicarme con más claridad. le he dicho a usted y le repito, que dentro de cinco minutos, que ahora sólo son cuatro, va usted a dejar esta casa para siempre. magdalena no pudo contenerse. —¿quién es usted, —exclamó,— para venir a decirme que salga de... de mi casa? —¿y quién era usted, magdalena, cuando arrancó a dolores de su choza? a1 oír estas palabras, exasperóse más magdalena y levantó la voz sobre la de, su contrario, como todo el que no tiene razón. —¿yo abandonar a dolores? ¿quién se atreverá a obligarme? —¡por dios, magdalena! más bajo, más bajo: recuerde usted que hay quien nos escuche en el cuarto de la enferma. —yo no tengo para qué ocultar a nadie mis palabras, —respondió magdalena sin bajar la voz. —¡oh! ¡oh! —exclamó el mestizo,— no hay qué desentenderse de la cuestión principal porque ¡dios me lo perdone! creo que usted me hace perder el tiempo con intención de disuadirme. peroes preciso que usted sepa que cuando esteban se ha resuelto una vez, y lo digo sin intención de alabarme, no hay poder humano que le haga retroceder. —¡pero esto es imposible! —dijo magdalena dominando en ella menos la cólera que el asombro que la causaba la firmeza de su interlocutor.— ¡esto es imposible! no creo que usted quiera obligarme. —¡vamos! ya hemos perdido inútilmente cuando menos otro minuto. —¡y qué! ¿no hay justicia en mérida? yo acudiré..... —¡ta, ta, ta! —respondió esteban con acento fisgón,— no hay qué hacerse ilusiones, señora magdalena. nosotros vamos a arreglar nuestro asunto sin intervención ninguna, porque preciso es convenir en que la justicia suele cometer solemnes disparates. —y usted cree que yo...." —¡la justicia! mire usted si la justicia se ha acordado de castigar a la mujer infame que arrancó a una pobre muchacha de su choza para arrojarla en los brazos de un hombre vil que supo pagarle su trabajo. los ojos de magdalena despedían llamas. —todo lo he previsto, —continuó esteban con la exasperación qué le había causado sus mismas palabras.— si usted se empeña en la resistencia, me valdré de la fuerza para hacerme obedecer, del mismo modo que usted se vale de la astucia para sus iniquidades. magdalena se sonrió de cólera. —¿ha oído usted hablar dé ciertas cavernas que hay en el barrio de san sebastián? un vecino mío posee una de ellas en su solar. la boca está oculta entre la hierba y no hay miedo de que nadie la descubra. esta noche, magdalena, si usted no ha salido de aquí, verá llegar a cuatro de mis amigos, que se apoderarán de usted e irán a atarla en el fondo de esa caverna con una mordaza en la boca. —¡a mí! —gritó magdalena, encendiéndosele el semblante. —no le he dicho todo. para que usted no cometa un disparate que podría echarlo a perder todo, tendré el disgusto de hacerle a usted compañías mientras vienen mis amigos a buscarla. y no haya temor de que falten, porque saben muy bien que si no me presento a ellos en el día, es señal de que deben obrar. magdalena temblaba de rabia y de espanto, sin que sea posible decir cuál de estos dos sentimientos la dominaba más. —en esa caverna, —continuó esteban después de un momento de pausa; —en esa caverna permanecerá usted, hasta que dolores se haya restablecido y pueda irse conmigo de este lugar. pero me persuado —continuó— de que no tendré necesidad de hacer trabajar a mis amigos, tanto más cuánto que habiéndose casado el señor pablo, corre usted riesgo dé que le suspendan muy pronto sus salarios; y dolores, en vez de ser para usted la mina que la ha enriquecido hasta ahora, no será en adelante más que una carga. —yo amo demasiado a dolores —refunfuñó magdalena,— para que pueda atribuirse a interés la resistencia que opongo para dejarla. —¡bueno! —dijo esteban con una sonrisa dé incredulidad.— para indemnizarle a usted de su dolor le permitiré que siga cobrando sus salarios. el señor pablo ya nunca viene a visitar a su víctima y no puede usted temer que llegue a saber que la ha abandonado. el infame es digno de ser engañado por una mujer como usted. la creciente ira de magdalena había llegado a su colmo. levantóse súbitamente y corrió hacia la puerta de la calle, pero esteban la alcanzó y la detuvo por el puño, quedando ambos en pie, uno frente a otro, en medio de la sala. —no saldrá usted de aquí, señora magdalena, —le dijo,— sin haberme jurado antes no dar ningún paso para noticiar a nadie lo que acaba de suceder aquí, ni decir.... ¡oh!.—continuó cambiándose enteramente la expresión de su semblante y dando a su acento una suave inflexión;— ¿no es verdad que nunca ha dicho usted a nadie en el mundo que dolores....? —¡nunca! —balbució magdalena que comprendió la reticencia de su interlocutor. —bien, muy bien, —repuso esteban en tono de gratitud.— ¿pero me jura usted guardar siempre el mismo silencio? magdalena se dejó caer en una silla próxima e inclinó la cabeza, apoyando su frente en la mano izquierda. esteban adivinó en su semblante que algo extraordinario pasaba en su perverso espíritu y se abstuvo de interrumpir la meditación en que parecía sumergida. clavó los ojos en ella y esperó. no duró mucho tiempo esta expectativa. al cabo de algunos instantes levantó ja cabeza magdalena y esteban sorprendió en sus ojos una lágrima, la primera apaso que había derramado en su vida. —¡bien! me iré, —dijo con voz conmovida;— pero como amo a dolores como a una hermana y a rafaelito corno a un hijo. usted me permitirá que venga de cuando en cuando a recordables mi cariño. porque abandonarlos de repente y para no volverlos a ver nunca.... esteban, que no esperaba vencer tan pronto la resistencia de magdalena, le prometió cuanto quiso. en seguida ambos enemigos, ya medio reconciliados, entraron en el aposento de la enferma. magdalena se acercó al lecho, contempló mucho tiempo en silencio a dolores cuyos ojos vagaban de un lado a otro sin fijarse en ningún objeto, y cierta de que no podría oír su voz, se inclinó sobre ella y estampó los labios sobre su frente que hervía en calentura. esteban, que no la perdía de vista, la vio enderezarse con la segunda lágrima en los párpados. magdalena, perseguida siempre por esta mirada inquisitorial, se acercó a maría y le arrancó a rafaelito de los brazos. le abrazó y le cubrió de besos, empezando por su precioso semblante y acabando en su menudo piesecito color de rosa. luego le levantó hasta la altura de la cabeza y clavó sus ojos en la bellísima pupila del niño. rafaelito se sonrió, como había sonreído un día antes a esteban y agitó sus brazos con esa gracia irresistible que acompaña siempre a los ademanes de un niño. magdalena no pudo resistir más: un torrente de lágrimas brotó de sus ojos, le acercó otra vez a su cara y volvió a cubrirle de caricias. de súbito levantó la cabeza y fijó los ojos en esteban con una expresión triste y elocuente que hubiera desarmado al enemigo más implacable. pero esteban, que no creía mucho en la sinceridad de sus lágrimas, fingió no comprender aquella mirada y su semblante permaneció impasible. entonces magdalena, que a pesar de su innata perversidad, que parecía excluir de su corazón todo sentimiento afectuoso, amaba, como hemos dicho, sinceramente a dolores y adoraba a rafaelito; magdalena, decimos, tuvo un momento tentaciones de arrojarse a los pies de aquel hombre de bronce para suplicarle qué no la separase de dos seres tan queridos. pero en aquel ¡instante, como si esteban hubiese adivinado su intención, le señaló con los ojos la puerta. magdalena ahogó un grito en su garganta, arrojó al niño en los brazos de maría, y salió para siempre del aposento. dolores había visto esta precipitada salida de magdalena, dudando siempre si deliraba o veía la realidad. y la enferma tenía razón en dudar, porque del mismo modo que se presentaban a su vista esteban, magdalena y rafaelito, se presentaban también pablo y su joven esposa, marta y antón, que seguramente no podían estar en realidad al rededor de su lecho. era que a pesar de que los primeros no se separaban más que por instantes, del aposento, dolores no podía fijar en ellos la atención, sino cuando se acercaban a la orilla de la cama, o cuando hacían algún movimiento extraordinario capaz de vencer la casi total insensibilidad en que la tenía sumergida la fiebre. pero alejada ya magdalena, esteban, después de haber explicado a maría convenientemente está retirada, se creyó dueño del campo y se sentó junto al lecho de la enferma. sólo se levantaba en los periódicos instantes en que era necesario administrar a dolores esos insípidos brebajes con que la ciencia pretende curar las enfermedades del hombre. como es de suponérsela joven notó que había cambiado de enfermero y este cambio la asustó tanto como el fantasma de la mujer de pablo. la primera vez que le presentó esteban en una tazada poción que acababa de recetar el médico, hizo un gesto convulsivo de terror y de disgusto que parecía efecto de la enfermedad. esteban se inclinó ligeramente sobre ella, levantó su cabeza con la mano izquierda y deslizando insensiblemente su brazo hasta cerca de la cintura de la enferma para sostenerla, le presentó con la mano derecha la taza. temblaba el brazo de esteban al tocar aquella espalda suave y delicada, que cubierta con una finísima tela humedecida por el sudor, producía la ilusión de la desnudez. dolores intentó desligarse de este brazo que sintió pegarse a su piel como un hierro candente; pero apenas pudo producir un ligero movimiento que también pareció a esteban efecto de la enfermedad. la joven, para no dilatar más su suplicio, acercó sus labios a la taza y apuró el contenido. entonces el nuevo enfermero, que no esperaba librarse tan pronto del dulce peso que sostenía su brazo, la dejó deslizarse suavemente y con cuanta lentitud pudo sobre las sábanas, y dolores respiró con libertad al verle desaparecer. pero un momento después ya estaba sentado junto a su cama, clavados los ojos, en su semblante, hermoso todavía a pesar de las profundas huellas que en él tenía impresas el sufrimiento. esta escena, con los mismos pormenores poco más o menos, se repetía cada vez que la enferma volvía a tomar la poción. pero cinco o seis minutos después de haberse sentado junto a la cama... el silencio y la inmovilidad que guardaba, hacían que la enferma le perdiese de vista, hasta que una nueva bebida venía a hacerle recordar la mutación del enfermero. por la tarde, felizmente para dolores, esteban desapareció y maría le sustituyó en sus funciones, como él había sustituido a magdalena. mas llegó la noche. la joven lo conoció por una débil lamparilla que ardía en un rincón y que apenas bastaba para disipar con su roja claridad las tinieblas del aposento, dejándole en ese agradable tinte de semioscuridad que pueden sufrir los ojos de un enfermo debilitados por la fiebre. de súbito vio rasgarse esta semioscuridad y aparecer un cuerpo de extraordinaria blancura, que acababa de abrir silenciosamente una puerta. un momento después le vio. interponerse entre ella y la pequeña llama de la lamparilla, y no tardó en notar que se adelantaba hacia el lecho sin sentir sus pisadas ni desplegar los labios, como se adelantan los fantasmas en un sueño. la enferma sintió erizársele el cabello, y clavó los ojos en la sombrar tenía un no sé qué de terrible y de real que no tenían las otras sombras que sucesivamente y sin intermisión le presentaba el delirio. llegó, por fin, hasta la orilla del lecho y con grande asombro de dolores se arrodilló e inclinó la cabeza sobre las sábanas. entonces fue cuando le reconoció: ¡era esteban! ¿pero qué hacía esteban allí? ¿cómo magdalena le había permitido entrar en el aposento en medio de la noche, y lo que era más incomprensible todavía, cómo le había dejado solo con ella, sabiendo el miedo que le tenía? pero ¿dónde estaba magdalena....? sin duda que aquel hombre arrodillado junto al lecho y que empezaba a besar las sábanas, no era más que un fantasma. el espíritu humano presenta fenómenos admirables, principalmente en el ejercicio de las funciones que se atribuyen a la imaginación. en medio del sueño y del delirio, conocemos muchas veces que soñamos y deliramos, y reflexionamos a menudo sobre las ilusiones que nos presentan, como podríamos reflexionar sobre ellas después de haber salido de nuestro letargo. dolores, que conocía prácticamente esta verdad, no extrañaba razonar cuando creía que deliraba aún. la joven empezaba a preguntarse por qué había cambiado ya el fantasma dominante en su delirio: porque esteban había sustituido a la mujer de pablo que hasta entonces se había presentado constantemente en las últimas escenas de todos los cuadros que su imaginación forjaba en medio de la fiebre. y nada ganaba en el cambio: porque si la hermosa joven, que le había robado a su amante, despertaba en su corazón los celos, esteban venía a despertar sus antiguos remordimientos. dolores, que había visto siempre en esteban al enemigo implacable de su amor, veía ahora en él un censor severo que 1a reprendía hasta la calentura que la tenía postrada en cama, como la había reprendido su felicidad, cuando era todavía feliz con el amor de pablo. había más aún: la enferma, que dos horas antes se había persuadido de que deliraba, empezó a dudar, porque las creaciones de su delirio, se desvanecían todas con celeridad para dar lugar sucesivamente a otras, y esteban permanecía de rodillas junto: a su lecho, sin que sus ojos le hubiesen perdido de vista un momento. y dolores, a pesar de la repugnancia que le inspiraba el mestizo, sentía enternecerse su corazón al ver tan solícito a su lado y adorándola como una santa al único ser que ella había, aborrecido en el mundo y a quien había hablado un día con voz áspera, y destemplada por la cólera.... y seguramente es una especie de remordimiento esa conmoción que experimentamos al ver la noble venganza de un enemigo que nos paga con beneficios el mal que le hemos hecho. esteban no tardó en confirmar estas dudas levantándose repentinamente y llevando un momento después a la enferma la misma poción que había bebido durante él día. dolores apuró también, esta vez la taza en brazos de su excelente enfermero, el cual, sin embargo, hacía latir de espanto su corazón. esteban volvió a arrodillarse un momento al cabo del cual se levantó, colocó una silla cerca del lecho y se sentó en ella. así se pasó una gran parte de la noche. el mestizo se levantaba cada vez que había necesidad de repetir la poción, contemplaba a dolores y volvía a ocupar la silla sin despegar los ojos del bulto informe que a la débil claridad de la lamparilla presentaba el cuerpo de la enferma envuelto en las sábanas. a la madrugada un sueño bienhechor y tranquilo cerró los párpados de la joven. cuando despertó, la escena había cambiado totalmente. la lamparilla había desaparecido y en su lugar penetraban por uno de los postiguillos de la ventada algunos rayos del sol naciente que dibujaban una de las ramas del rosal de china que tenían qué atravesar para llegar al aposento. la-silla todavía estaba junto a su lecho; pero ya no la ocupaba esteban, sino maría, que hacía bailar a rafaelito sobre sus rodillas. el niño rebosaba alegría viéndose puesto en movimiento y cuando sus vacilantes piesecitos no encontraban las rodillas en que se apoyaban cada vez que descendía, alargaba la mano hacia el semblante de la desdichada maría y la asía fuertemente de la nariz. pero una rápida ascensión o una ligera vuelta que le hacía dar con destreza maría, lie obligaba a soltarla inmediatamente y volvía a sus sonrisas y a sus alegres ademanes. dolores miró llena de envidia y de celos a su vecina que se atrevía a hacer sonreír a rafaelito y a robarle sus caricias. y sin embargo de que estaba cierta de que no tenía voz, hizo esfuerzos para abrir la boca y mover la lengua con el fin de reclamar sus derechos. con no poco asombro sintió y oyó a la vez deslizarse las palabras de entre sus labios. —¡mi hijo! ¡mi hijo! —exclamó con voz débil, pero perceptible. maría saltó de la silla que ocupaba con no poca alegría de rafaelito, que estaba ya acostumbrado a los saltos de dolores y de magdalena y se acercó a la cabecera del lecho mirando llena de admiración a la enferma. esperó ésta en silencio que se le entregara a su niño; pero maría, asombrada de que hubiese hablado, no se había tomado el trabajo de comprender sus palabras. —¡mi hijo! ¡mi hijo!—repitió dolores, levantando apenas los brazos. —¡conque ya habla usted! —exclamó maría con cierto placer mezclado todavía de asombro. y después de vacilar un momento, dio un beso a rafaelito y le acostó cuidadosamente sobre el pecho de la madre. dolores levantó con trabajo su brazo derecho y rodeó con él el torneado cuello del niño; quiso acercar los labios a su frente, pero sintió que su cabeza pesaba como si fuera de mármol y no pudo levantarla. maría, que comprendió estos esfuerzos, levantó a rafaelito, colocó su semblante sobre el de dolores y la pobre madre pudo apagar sus celos estampando muchas veces sus labios sobre la tierna piel de su hijo. pero maría no tardó en levantarse otra vez y colocarle en sus caderas, y adivinó en la seriedad de rafaelito que desconocía a su madre y temió que la alarmase de repente con sus gritos. satisfecho aunque incompletamente el primer deseo que había tenido al despertar, dolores, no viendo a su lado a magdalena, recordó las escenas del día anterior y de la noche inmediata. recordó que había visto salir a magdalena precipitadamente del aposento y que esteban le había sustituido en su oficio de enfermera. pero dudando todavía si estas escenas eran efecto del delirio y aguijoneada por una curiosidad fácil de comprender, preguntó a maría: —¿y magdalena? maría estaba ya bien instruida y sabía muy bien lo que debía responder cuando llegase esta pregunta. llevó, pues, el dedo índice a sus labios y mirando a la enferma con ligera sonrisa: —¡chit! —le dijo:—no es bueno abusar de la lengua cuando todavía se mueve con trabajo. el ademán y la sonrisa de maría no carecían de esa severidad conque todo el mundo cree tener derecho de tratarnos cuando estamos enfermos so pretexto de que se toman tal autoridad para nuestra salvación. dolores miró llena de asombro a su vecina, y guardó silencio un momento. —pero.... —es orden del médico, —interrumpió maría en un tono de voz que t 0d0 admitía contradicción. en aquel momento, felizmente para maría, que se hubiera, visto apurada a la segunda réplica de dolores, se oyó detenerse un carruaje en la calle y resonar en seguida tres golpes en la puerta. —¡el médico! ¡el médico! —prorrumpió maría, trasladándose en dos saltos a la sala. un momento después, entraba el médico en el aposento de la enferma. dolores le reconoció al instante y no dejó de temblar como la primera vez, recordando la historia de juana. el médico se informó de maría antes de acercarse a la cama y al saber que ya hablaba la enferma, se dirigió a ella y la hizo algunas preguntas. pero cuando hubo terminado, la previno que no volviese a pronunciar una palabra. al escuchar esta orden, maría le dirigió una mirada de triunfo. el médico, después de haber recetado nuevos brebajes, salió de la estancia, haciendo un gesto de aprobación y volviendo a recomendar el silencio a dolores. en la sala encontró a esteban que acababa dé llegar de la calle y participó la mejoría de dolores. esteban palideció imperceptiblemente y dirigió al médico una mirada de gratitud. ¡pobre esteban! era que pensaba que, recobrados ya los sentidos que la enfermedad había hecho perder a la enferma, no le era ya permitido presentarse en su aposento para hacerla beber en sus brazos y para pesar otra noche arrodillado junto a su lecho. retirado el médico, dirigióse suspirando al cuarto de magdalena y arrojóse en la hamaca que ésta no había podido llevarse el día anterior, para gustar un momento de sueño. dolores, que no estaba muy convencida de la realidad de lo que había visto el día anterior en medio de la pérdida de sus sentidos, creyó que magdalena había ido al mercado como todas las mañanas y esperó con ansiedad su vuelta. la presencia sola de maría te causaba cierta inquietud y embarazo porque la veía ya poseedora de su secreto sin tener con ella otras relaciones que las miradas que se habían dirigido mutuamente en silencio, la una desde su ventana, la otra desde su choza. no dejaba por eso de pagarle con sentimiento de gratitud los cuidados que había prodigado a rafaelito desde el momento fatal en que los celos habían infiltrado en su sangre el ardor de la calentura. pero dieron las diez y magdalena no aparecía dolores, llena de dudas, se propuso interrogar a maría y estrecharía para que te declárase la verdad. —maría, —la dijo de súbito haciendo un esfuerzo para que la voz no saliese débil de su garganta:— ¿dónde está magdalena? maría, por toda respuesta, le impuso silencio con un ademán. —¡oh! ¡oh! —respondió dolores,— bien sé que no debo hablar porque el médico me lo ha dicho dos veces, pero para que usted me responda dónde está magdalena, no necesito yo hablar sino usted. maría abrió desmesuradamente los ojos al escuchar este argumento que era, sin duda., incontestable. —¿dónde está magdalena? —continuó dolores.— ¿ve usted cómo se me hace hablar contra las órdenes del médico? maría salió corriendo del aposento, llevando consigo a rafaelito y dejando a dolores llena de asombro y ansiedad. creyó un momento que iba a abandonarla para siempre como la había abandonado magdalena, pero sé tranquilizó viéndola salir por la puerta del cuarto inmediato, y no por la que conducía a la sala y, por consiguiente, a la calle. un momento después se abrió la misma puerta y apareció.... esteban. dolores no pudo contener un ligero grito de espanto, porque sintió renovarse en su corazón el odio y la repugnancia que le inspiraba el mestizo. y, sin embargo, no pudo despegar de él los ojos, porque esteban había sabido armarse con un escudo mágico para acercarse a ella: con un imán irresistible que le había de atraer sus miradas: traía, en fin, en sus brazos, a rafaelito. esteban se adelantó lentamente hacia la cama prodigando mil caricias al niño, como para hacer alarde de las sonrisas hechiceras que sabía arrancar de sus labios. sentóse en la silla que había ocupado la noche inmediata, colocó a rafaelito sobre sus rodillas y se atrevió a mirar a dolores creyendo encontrar sus ojos clavados en él con sorpresa. pero se equivocó: la madre sólo tenía ojos para su hijo. hubo un momento de silencio interrumpido únicamente por la respiración algo penosa que se escapaba del pecho de la enferma. esteban habló el primero. —acabas, —dijo,— de preguntar a maría por magdalena. —¡ah! —exclamó dolores, como si recordase lo que acababa de pasar con maría. —¿insistes todavía en preguntar por ella? dolores respondió afirmativamente más bien con los ojos que con los labios. —¡bien! no hables: el médico lo ha prescrito. —¡magdalena....! —magdalena no está aquí.... ya no 1a volverás a ver nunca. —¡nunca! ¿la traidora me ha abandonado? —no: yo la he despedido. dolores, olvidando que la calentura había agotado sus fuerzas, hizo ademán de incorporarse, pero apenas pudo alzar levemente la cabeza. —¡tú! ¡tu! ¿y por qué? —¿por qué? ¿acaso su presencia no agravaba tu enfermedad? el médico, a quien he contado tu historia, me lo dijo muchas veces. además, ¿querías por ventura seguir viviendo con esa mujer infame y perversa? ¿crees que no te hubiera vendido al que le llenase de oro las manos, como te vendió la primera vez? ¡oh! sólo dios sabe a lo que hubieras llegado en compañía de magdalena____....! de magdalena, que es capaz de cualquier maldad, si la pagan bien. ¡no sabes cuánto temblaba ayer cuando la vi hacerte beber una taza de licor rojo, temiendo que fuese un veneno comprado por el señor pablo! —yo creía que magdalena me amaba demasiado, —dijo dolores que atendía más a su propio pensamiento que a las palabras de esteban:— y no sé cómo consintió en abandonarme. —¿no te he dicho que yo la he despedido.... que yo la empujé a la calle porque no quería salir? —¡oh! ella volverá. —no: no volverá.... cuando no ha vuelto hasta hoy, no volverá nunca. porque magdalena no puede amar a nadie, por más que tú lo digas, por más que ella lo jure. el único ídolo de su corazón es el interés, y habrá reflexionado ahora en lo que le dije: que casado ya el señor pablo no querrá seguir pagando un placer de que ya no quiere disfrutar.... y la infame habrá creído más cómodo abandonarte a tu suerte. un estremecimiento nervioso recorrió todo el cuerpo de dolores, acordándose de lo que pablo le había dicho en su última entrevista, y empezó a dudar del amor desinteresado de magdalena, viendo que la abandonaba en el momento en que pablo iba a suspender las dádivas con que hasta entonces había pagado su infamia. y en aquel momento recordó la horrible historia de juana, con la que su vida volvía a presentar otro punto de semejanza. ¡magdalena, como cecilia. abandonaba a su víctima, después de haber sido abandonada por su seductor! siguióse a las últimas palabras de esteban un instante de silencio al cabo del cual exclamó dolores: —¡abandonada....! ¡abandonada de todo el mundo! —¿de todo el mundo...? ¡oh, no! ¿no está aquí maría? y..... ¿y no estoy yo también? dolores volvió a estremecerse, recordando que el fantasma de esteban no se había separado un momento de la cabecera de su lecho la noche inmediata. —¡tú! ¡tú! —exclamó. —sí, yo, —respondió esteban, bajando la cabeza para dar un beso a rafaelito. —y yo, —repuso dolores distraídamente y como hablando consigo misma,— ¡y yo que lo había tomado por un sueño! —¡por un sueño....! ¿me viste ayer..... anoche....? y esteban levantó a rafaelito en sus brazos y le colocó como una cortina entre su semblante y el de dolores temiendo verla hacer un gesto de disgusto y repugnancia, o creyendo que pudiese notar la sangre que sentía subírsele a la cara. pero no creyéndose sin duda con el valor suficiente para permanecer al lado de la enferma después de la tácita confesión que ésta acababa de hacerle, se levantó súbitamente de la silla y corrió en dirección de la puerta. mas en medio del aposento se detuvo, vaciló un momento y volvió a acercarse lentamente a la cama. —¿no es verdad, —preguntó a dolores, deteniéndose frente a ella;— ¿no es verdad que me perdonas el que haya venido a tu casa.... y.... que no vas a despedirme, como me despediste la primera vez que vine aquí? esteban vio agitarse los labios de la enferma como si fuese a hablar, pero esperó inútilmente sus palabras. —¡oh, dolores! —continuó, sintiendo oprimírsele el corazón con este silencio;— ¿es indigno esteban de velar por ti durante tu enfermedad....? ¡durante tu enfermedad no más....! cuando te restablezcas, que será muy pronto, el médico me lo ha dicho.... yo me iré, te lo juro: yo me iré. demudóse el semblante de la enferma al escuchar estas palabras, pero tampoco se atrevió a responder. esteban no pudo resistir más, y alejóse precipitadamente de la cama; pero en lugar de dirigirse al aposento inmediato, como la primera vez, corrió hacia la puerta de la sala. —¡esteban! ¡esteban! —exclamó con voz débil la enferma. el mestizo se detuvo súbitamente y cambiando de dirección corrió hacia la voz que le llamaba. precipitóse de rodillas junto al lecho por un impulso irresistible y poniendo la mano derecha en el corazón mientras con la izquierda sostenía a rafaelito: —¡dolores, dolores! —la dijo;— ¿me has llamado? y sintió brotar de sus ojos una lágrima, al mismo tiempo que se enganchaba su corazón y le permitía respirar con libertad. —¿consientes en que yo permanezca aquí hasta tu convalecencia? ¡oh! yo no podría vivir en otra parte sabiendo que estás enferma. aquí estaré tranquilo.....y no abusaré.... no abusaré de la gracia que he conseguido.... no he olvidado, dolores, la aversión que té inspiro, y dios sabe muy bien que no deseo permanecer aquí sólo para hallarme en tu presencia y para recordarte como otra vez mi amor.... no: yo te vi enferma y en manos de magdalena, de la mujer infame que te había hecho tanto mal. tuve miedo de ella, la arrojé de aquí y me constituí enfermero tuyo. pero ahora no será así: yo me contento con estar donde pueda saber sin pérdida de tiempo los socorros que necesites durante tu convalecencia, y el cuarto de magdalena es muy a propósito. allí voy a retirarme al instante y mandaré a tu lado a maría. si ayer y anoche me atreví a levantarte en mis brazos para hacerte beber; si me atreví a arrodillarme, como ahora, y besar las sábanas de tu lecho, era porque creía que no podías verme ni sentirme. ¡demasiado sé el disgusto que te causan las demostraciones de mi amor, para que me hubiera atrevido a hacerlas, sabiendo que no perdías una sola! dolores sintióse compadecer por primera vez de aquel amor desgraciado y esteban pudo ver brotar de sus ojos una lágrima. entonces, loco de alegría porque creyó que aquella lágrima se derramaba por él, acercó a sus labios a rafaelito y le llenó de besos. —¡sí; síl —exclamó;—yo me quedaré aquí: te veré todos. los días dolores, y rafaelito no se separará de mis brazos hasta que.... —¿hasta qué? —hasta que te restablezcas del todo y pueda conducirte a otra parte. ¿no es verdad que si te has quedado en esta casa es porque no puedes salir de ella? ¡oh! dentro de ocho días cuando más, podrás volver a tu choza. —¡a mi choza! —exclamó dolores contrariada notablemente. —¡cómo! ¿quieres quedarte aquí? —¡oh, no! aquí no... ¡pero volver a mi choza!....... —¿qué? —¡volver a ver a mis antiguos amigos, a mis vecinos del barrio de san sebastián.... después de.... y enrojeciéndose ligeramente las mejillas de la enferma, señaló a su hijo con una mirada elocuente, que esteban comprendió al instante. —nada temas, —dijo este.— en el barrio de san sebastián nadie sabe la historia de tu vida desde que abandonaste tu choza, o, por mejor decir, todos la saben como yo he querido contarla. —¿corno? —escucha, —dijo el mestizo, tembloroso y emocionado. se levantó y fue a sentarse a la silla de que hemos hablado, no sin haberla antes alejado un tanto de la cama. en seguida acomodó muy bien, al niño sobre sus rodillas y bajando la cabeza, lleno de confusión, como si fuera a confesar una acción vergonzosa: —dolores, —la dijo;— tú te acuerdas sin duda de que todos nuestros vecinos supieron el objeto de la visita que magdalena hizo a tu tía martas antes de morir, bajo el nombre de doña elvira: como, además, vieron que te llevase en su carruaje la noche del entierro, todos decían al día siguientes que estabas en casa de doña elvira. té acordarás también que todo el barrio sabía que yo iba a casarme contigo por disposición de tu padre. pues bien, el día en que salí de la casa de doña elvira con el corazón oprimido de dolor, en lugar de publicar lo que había sabido.... —¿qué...? —hice saber a cuantos encontré en la calle que dentro de un mes iba a casarme contigo. —¡ah! —y al cumplirse este término abandóne mi choza del barrio de san sebastián, so pretexto de que doña elvira había regalado a los nuevos esposos una bonita casa en el barrio de san cristóbal. al principio, cuando me habías dado la llave de tu choza, iba secretamente de madrugada a regar las flores del jardincito y todo el solar. pero desde que me diste la llave voy cada dos días, abro la casita ante todo el mundo y saludo a las vecinas en nombre de mi esposa. por último, —continuó esteban después de un momento de embarazo,— no olvidé tu preñez y hace cinco meses que todo el barrio sabe que tengo un hijo hermoso como un sol. dolores guardaba un terrible silencio, sintiendo que cada una de las palabras de esteban oprimía su pecho de indignación. ¡cómo! ¿esteban, el hombre a quien repugnaba su corazón y a quien aborrecía tanto, pasaba ya a los ojos de todo el mundo como esposo suyo y como padre de aquel hermoso niño que en cada una de sus facciones revelaba el nombre de su verdadero padre? nunca como en este momento sintió dolores su enfermedad, ¿porque si hubiera tenido fuerzas habría corrido al instante a desmentir a esteban hasta en el último rincón en que hubiese publicado su fábula. —sí, rafailito, —continuó esteban sin despegar sus ojos del niño;— todo el mundo cree que soy tu padre, y en verdad que pocos hombres se habrán envanecido con este título como yo me envanezco ahora, admirando tus gracias y tu belleza. y se atrevió a levantar los ojos para mirar a dolores: pero, sorprendiendo, sin duda, la sombría expresión de su semblante y adivinando al punto el sentimiento de indignación que la embargada: —¡perdón, dolores! —exclamó, levantándose con ímpetu y parándose frente a ella.— ¡perdóname! yo lo había hecho porque creí que me agradecieses este inocente engaño que, si a alguno puede perjudicar, es solamente a mí. ya que me prohibías amarte, no creí que pudieses prohibirme el que te salvase el honor del único modo que he encontrado para salvarlo. pero ya veo que sólo el nombre de esposa de esteban te horroriza, y me ofrezco a hacer cuanto me mandes para remediar la necedad que he cometido. ¿quiéres que yo corra al instante al barrio de san sebastián a publicar que he mentido, a decir a todos que nunca me he casado contigo, y que rafaelito es sólo hijo del señor pablo? dolores sintió despedazarse su corazón al escuchar las sentidas palabras, con que esteban expresaba su dolor tan justo como verdadero. y la joven comprendió en aquel instante cuán noble era el sentimiento que había dirigido la acción del hombre a quien aborrecía y se admiró de no haber encontrado en su ademán y en su acento el sarcasmo con que justamente debía quejarse de ella. comprendió también cuánto debía ofender su sensibilidad la ingratitud y el desprecio con que acababa de recibir el servicio inmenso que le había prestado, y en un momento de admiración y de arrepentimiento levantó trabajosamente su brazo y le tendió la manó. esteban dio un grito de alegría y cayó de rodillas junto al lecho. apoderóse de aquella maño, bella todavía a pesar de los estragos que en la enferma había ocasionado la enfermedad, e imprimió en ella sus labios muchas veces, olvidando que se la extendía la gratitud, no el amor. tres semanas después de la escena que acabamos de referir; dolores se había restablecido completamente. esteban no tardó en recordarle que desechada la donación que pablo quería hacerle, la casa ya no le pertenecía y que era una especie de hurto seguirla habitando. dolores convino con él, pero esto no le impidió tributar muchas lágrimas de despedida a la linda casita de pablo, que abundaba para ella en vivísimos recuerdos: en ella había probado la mayor felicidad que puede disfrutar en el mundo la criatura humana, y en ella también había apurado el dolor más cruel que había experimentado en su vida. era, pues, una mañana de primavera cuando dolores y esteban, que llevaba en su brazo a rafaelito, salieron de la casa dé pablo, entregando la llave a maría para que se la restituyese a su dueño. después de haber andado por espacio de media hora por un laberinto de calles que dolores no conocía, llegaron, por fin, al barrio dé san sebastián. la joven empezaba a encontrar a derecha e izquierda la lozana verdura que había herido su imaginación desde sus primeros años y que ahora contemplaba con dolor y remordimiento, como creyéndose indigna de aquel risueño paraíso en que sólo debían habitar la inocencia y la virtud. de repente sintió que el corazón se le oprimía y que sus píes, como si fueran de pesado hierro, se negaban a levantarse del suelo y a obedecer su voluntad: acababa de entrar en la callejuela en que habían tenido siempre lugar sus dulces entrevistas con pablo. la pintoresca callejuela no se había mudado como el infiel amante. su belleza salvaje se ostentaba todavía la misma a dónde quiera que dirigía sus ojos. los mismos árboles descollaban tras las rústicas albarradas, cubiertas de enredaderas silvestres; la misma alfombra de verde y menuda hierba se extendía sobre las desigualdades del terreno, y hasta el cielo, que aparecía allí más claro que en ninguna otra parte, conservaba todavía su superioridad y su belleza. al detenerse dolores, esteban, que ignoraba los dulces recuerdos que encerraba para ella la solitaria callejuela, creyó que el cansancio la agobiaba y se detuvo también. sentóse sobre una piedra y convidó a dolores a sentarse sobre otra que le señaló con el dedo. la joven obedeció temblando: la piedra que le señalaba esteban era la misma en que, sentaba al lado de pablo, había escuchado de sus labios tantas palabras de constancia. de repente sintió que una nube de lágrimas empañaba sus ojos. ¡ay! cada uno de los objetos que se presentaban a su vista eran otros tantos jeroglíficos misteriosos en que creía leer el nombre de su seductor. allí estaba el naranjo de dorados frutos, a cuya sombra acostumbraba esperar su vuelta del mercado; allí estaba también el corpulento roble cuyas ramas extendidas sobre la calle, habían detenido una mañana el sombrero de pablo, y a su lado veía, en fin, el ciruelo del tío andrés, cuyos tiernos frutos había visto tantas veces entre los dientes de su amante, robándole no pocas palabras de amor. en un momento de ilusión creyó sentir el ruido que las botas de pablo .hacían sobre las piedras y llegar a sus oídos el susurro de su voz dulce y varonil.... la joven no pudo resistir más. temió que esteban notase su impresión y se levantó dirigiendo una dulce mirada a rafaelito. su compañero le imitó y echaron a andar. dos años hacía que dolores había recorrido aquel camino en compañía de pablo, cuando la condujo a su choza la mañana en que llegó esteban de xnechil. distraída con este recuerdo la joven no reparó que acababa de entrar en la calle en que había nacido. de súbito levantó la cabeza y sintió palpitar su corazón al descubrir a diez pasos de distancia su casita. sin saber lo que hacía, asió a esteban por el brazo y le obligó a detenerse para que, como ella, contemplase la choza antes de abrirla. ¡qué bella le pareció aquella grosera construcción de palmas de guano! ¡con qué gracia vio destacarse su pajizo toldo entre la lozana verdura de los árboles que la rodeaban! y los dos corpulentos ramones que ella había conocido desde su infancia ¡a qué altura tan prodigiosa levantaban ya sus redondas copas mecidas ligeramente por la brisa de la mañana! embebecida en su contemplación, no reparó que esteban se había separado de ella, y se estremeció cuando vio abrirse de súbito las dos hojas de la puerta, gimiendo sobre sus ejes. precipitóse entonces dentro de la choza, y miró en derredor de sí. todo estaba allí como la noche fatal en que salió de ella con magdalena. ¡qué imágenes tan lúgubres bullen en el pensamiento cuándo entramos, después de mucho tiempo en un lugar abandonado por nosotros a la muerte de algún ser querido! ¡y, sin embargo, qué mezcla de atracción y de encanto indefinibles llevan consigo esas imágenes, cuando recordamos que allí vivimos con ese ser querido, que allí hablamos con él, que allí nos entristecimos y nos alegramos juntos...! al hallarse frente a la cama en que había expirado su pobre tía, dolores creyó ver a través de las lágrimas que inundaban ya sus ojos, levantarse el espectro, de marta con el semblante cadavérico que tenía, algunas horas antes de morir. sintió erizársele el cabello y en lugar de arrodillarse junto al lecho para participarle a marta su vuelta, como se había despedido de ella diez y seis meses antes, volvió la cabeza llena de confusión y sus ojos se encontraron, sin saber cómo, con las hermosas pupilas de rafaelito. ahogó un gritó en su pecho, tomó al niño en sus brazos y se lanzó al solar, sintiendo clavado en su corazón, como un agudo dardo, el remordimiento que la había perseguido desde el abandono de pablo. allí, después de haber respirado con fuerza para dar aire a sus pulmones oprimidos durante su permanencia en la choza, se detuvo a mirar, llena de sorpresa los objetos que la rodeaban. su jardincito, la huerta de marta y los árboles frutales no solamente conservaban su verdura y primor, sino que habían recibido también innumerables y productivas mejoras que revelaban la mano inteligente del cultivador. en las callejuelas de su tránsito y en su choza, dolores, recordaba, aquí admiraba: en aquellas todo permanecía en el mismo estado; en el solar se habían hecho tantas reformas y aumentos que apenas lo reconocía. en el jardín encontró muchas flores que no recordaba haber dejado; el pequeño espacio de terreno en que marta cultivaba, para su propio consumo legumbres y hortalizas, se había convertido en una huerta verdadera que había pasado sus primitivos límites; y en el resto del solar destinado, como hemos dicho en otra parte, a los árboles frutales, se había plantado otros nuevos en lugar de algunos antiguos que habían desaparecido. dolores buscó con los ojos al autor de aquel mágico cambio, pero no se encontró: esteban se había quedado en la choza. entonces pensó en volverse, porque subyugada por la sorpresa y la curiosidad se había interinado bastante entre la arboleda. empezó, pues, a caminar; pero de súbito se detuvo admirada, encontrando un caballo atado al tronco de un cocotero. mientras lo contemplaba, preguntándose de quién podía ser y por qué, estaba allí, vio llegar a esteban con una silla de montar en la cabeza, que colocó inmediatamente sobre el lomo del caballo. —¿de quién es? —preguntó dolores. —mío, —le respondió esteban, fingiéndose sorprendido de encontrarla en aquel lugar. —¿y por qué lo ensillas? —porque me voy. —¿te vas?.... ¿ya dónde? —ni yo sé todavía a dónde iré. con tal que me vaya.... en el camino tendré tiempo para pensarlo. dolores guardó silencio: empezaba a comprender. pero esteban, que no quería que comprendiese el motivo de su repentino viaje, simo decirlo él mismo, continuó: —sí, dolores: con tal que me vaya y que todos los vecinos me vean salir.... a los ojos de todo el barrio pasamos como esposos, y el marido debe vivir en una misma casa con su mujer. pero como esto es imposible entre nosotros, porque como ya te has restablecido completamente de tu enfermedad, gracias a dios... al pronunciar esta última palabra, esteban se interrumpió y levantó sus ojos al cielo; pero su mirada parecía más bien acusar a dios que darle gracias, como se había expresado. —como ya has sanado, —prosiguió,— se ha acabado el tiempo en que podía estar a tu lado y me retiro para cumplir mi promesa. me voy muy lejos.... al campo; porque ¿qué dirían si me vieran tomar una casa en mérida, mientras mi esposa vive en otra? dolores se estremeció. esteban, que durante esta conversación había acabado de ensillar el caballo, puso el pie en el estribo. —adiós, dolores. —adiós, esteban,—balbució la joven. el mestizo cabalgó, por fin; pero antes de hacer andar al caballo, se volvió hacia dolores, sus labios vacilaron un instante, pero al fin la dijo: —no olvides que para todo el mundo estoy de mayordomo de doña elvira en una de sus haciendas. y espoleando al caballo echó a andar. pero no eran evidentemente sus últimas palabras las que quería decir a dolores. empezó a conducir cuidadosamente la cabalgadura entre los árboles y de repente volvió la cabeza hacia la joven, moviendo siempre los labios. pero dolores estaba ya lejos porque no se había movido del lugar en que la había dejado. —¡cómo! —le gritó esteban;— ¿no sigues a tu marido hasta la puerta de la calle? dolores se estremeció más que la primera vez que había pronunciado esteban el nombre de esposa, pero un instante después ya estaba a su lado. el mestizo siguió caminando poco a poco como antes, para que su compañera pudiese seguirle, y muchas veces volvió la cabeza para hablarla, pero otras tantas se arrepintió. así llegaron hasta la choza y esteban tuvo qué inclinarse sobre la silla para pasar por debajo de las puertas. traspuesta la última, esteban se detuvo y acercando sus labios al oído de dolores, que se había detenido en el umbral: —dolores, —la dijo;— en el cajón de la mesa encontrarás una bolsa; es el precio de los frutos, legumbres y flores que he vendido durante tu ausencia. ¡adiós! y, poniendo al galope su caballo, desapareció al instante en la esquina inmediata. dolores se quedó sola en la choza con su dolor, sus recuerdos y sus remordimientos. dos horas después de haberse ido esteban, la casita estaba llena dé todos sus amigos y vecinos que habían sabido su llegada. rafaelito pasó por los brazos de todo el mundo, todos los labios se estamparon mi iveces sobre su piel y todas las lenguas se desataron en alabanza de sus gracias y su hermosura. por su parte el niño, a quien su madre y magdalena habían enseñado a sonreír desde muy temprano, pagó estas caricias con algunas sonrisas que arrancaron a los circunstantes no pocas lágrimas de alegría y entusiasmo. su pobre madre sintió latir de orgullo su corazón y pronunció entre dientes el nombre de pablo. dos meses después estaba de vuelta el mestizo. la misma tarde en que llegó fue a despedirse de dolores. —¿cómo? ¿te vas ahora? —le preguntó ésta. esteban la dirigió una mirada qué parecía querer penetrar hasta el fondo de su alma. —ahora, —le respondió secamente. —pero esto no puede continuar así.... por sostener la mentira con que me has salvado el honor, por no publicar la falta que he cometido, tú no debes sacrificar, esteban, tu salud y sus intereses. es un remordimiento para mí verte volver a montar a caballo, apenas has bajado de él; y luego: ¿qué puedes sacar de tus viajes, sino gastos, en lugar de que si te quedaras en mérida.... en tú casa, podrías seguir cosiendo zapatos, como antes? esteban, que ocupaba un asiento al lado de la hamaca en que dolores estaba sentada, sintió impulsos de levantarse y arrojarse a sus pies. pero reportándose inmediatamente: —bien sabes, —la dijo,— que ésto es imposible. —pero yo no puedo admitir ni consentir este sacrificio. —¡oh! ese sacrificio, si es que lo hay, es demasiado dulce para mi para que pueda sentir su pesó. y sin embargo.... —¿qué? —yo comprendo, como tú, que no puede continuar así; pero por una razón muy distinta. ¿crees tú que podamos sostener nuestra mentira mucho tiempo sin que al fin se sospeche algo de la verdad? ¿quién no ha de parar la atención en que apenas se me ve algunas horas a tu lado, cada dos o tres meses? ¿crees que no todos los que nos conocen se preguntarán por qué no te llevo a la hacienda de doña elvira de que se me cree encargado? —¿y entonces? esteban se pulso pálido y respondió balbuciente: —bien sabes que sólo hay un remedio. dolores palideció a su vez y temiendo encontrar las miradas de su interlocutor, volvió los ojos a rafaelito que dormía en la cama. entonces esteban, inclinándose ligeramente hacia la hamaca, como si temiera que dolores no oyese sus palabras, tartamudeó con voz apenas inteligible: —ese remedio, es hacer que la mentira con que hemos engañado al mundo entero, deje de ser mentira! dolores se puso inmediatamente en pie, como movida por un resorte y retrocedió algunos pasos para alejarse del mestizo. este se levantó también sin saber lo que hacía y al ver la precipitación con que dolores huía de él, se arrepintió sinceramente de las palabras que acababa de pronunciar, y avergonzado y confuso como un criminal ante la presencia de su juez, no se atrevió ni a levantar los ojos para mirar a la joven. hubo un momento dé silencio que prolongó dolorosamente el suplicio de esteban. —¡cómo! —exclamó al fin dolores;— ¿te atreverías a casarte con la que ha sido la manceba del señor pablo? esteban se estremeció, dio. un paso hacia dolores y quiso hablarla, pero al instante retrocedió, inclinando la cabeza que había levantado un momento al acercarse. —¡soy un loco! —murmuró entre dientes:— es un subterfugio. —¡casarte conmigo! —continuó dolores;— con una mujer deshonrada....! ¡tú....! ¡tu! ¡es imposible! si mi padre, si tía marta viviera, me dirían ellos mismos que no consintiese. esteban se acercó lentamente a dolores, clavó los ojos en ella y poniendo la mano derecha sobre su corazón: —¿crees, —la dijo,— que el hombre que te ama hace tanto tiempo en silencio y a quien tú has hecho, desesperar con el desprecio y los celos, crees que vaya a acordarse ahora de lo qué has sido...? no, no. dios sabe cuánto te he amado y amo todavía. dios sabe cuánto he padecido y cuántas esperanzas he abrigado para ponerme a reflexionar ahora.... ahora que, si no he oído mal, no has recibido mis palabras, como las recibías en otro tiempo. escucha, dolares: yo no sé si a todos les sucederá lo. que a mí.... te juro que a pesar de lo que ha pasado, nunca me figuré un momento que el amor de tu seductor me eximiese de la promesa que había hecho a tu padre. ¡nunca....! ni el día en que por casualidad sorprendí tu casa y en que te encontré radiante de alegría y de felicidad porque todavía eras amada. jamás, como ese día, había sentido la fuerza de mis celos.... sí, estaba horriblemente celoso. pero si ese .día me hubieses dicho: “esteban, aquí está mi maño, pero llevo en mi seno el fruto, de mis criminales amores”, yo me hubiera arrodillado a recibir tu mano, te habría sacado al instante de aquella casa maldita y te habría llevado inmediatamente a la iglesia para decir: “ese es mi hijo: yo quiero reparar mi falta”; y él hijo de mi mayor enemigo hubiera recibido mi nombre y vivido en mi choza, respetado por mí más que ninguno. porque el que ama como yo, el que ha esperado inútilmente años enteros que se le dirija una mirada de compasión, el que ha cifrado en un sólo objeto la felicidad de su vida, no repara cómo viene ese objeto cuando le puede alcanzar, no sé acuerda que ha pasado por los brazos de todo el mundo cuando se acerca a los suyos, no reflexiona en que todos se van a reír de él cuando le vean a su lado. pues bien, contigo, nada de esto hay, porque gracias a mi mentira, nadie puede adivinar lo que has sido durante el tiempo que has estado ausente de tu choza. sólo lo saben el señor pablo y magdalena que por, sí mismos se guardarán muy bien de decirlo, y maría, que es mi parienta y a quien he hecho jurar que guarde siempre silencio. pero si alguno de ellos llegare a contar lo que ha pasado, y aunque la ciudad entera supiese que has sido la querida del señor pablo.... yo no me arredraría.... y te diría como te digo ahora, “dolores, aquí está mi mano”. y esteban embriagado con las palabras qué acababa de pronunciar, extendía su mano a la joven en ademán de triunfó. dolores, al ver tan cerca de sí esta mano noble, sintió temblar todo su cuerpo y retrocedió instintivamente. una amarga sonrisa apareció entonces en los labios de esteban y con un acento sordo y lleno de desesperación exclamó: —¡oh! ¡bien decía yo que no es más que un subterfugio! y acercándose al asiento que acababa de abandonar se dejó caer en él, inclinando la cabeza con abatimiento sin haber dirigido siquiera una mirada a dolores. pero dolores le miraba y conociendo cuánto hacía sufrir a aquel hombre de quien había recibido tan inmensos beneficios, dio algunos pasos hacia él y volvió a sentarse en la hamaca. —esteban,—le dijo;—viendo estoy el dolor que te causa mi repulsa, y sin embargo, permíteme, amigo mío, que te diga que no pocas veces me he preguntado si ese dolor es verdadero o fingido. —¡oh! —exclamó esteban, levantando con ímpetu la cabeza. —sé lo que vas a decirme, —interrumpió dolores.— calla, esteban, y escúchame a tu vez en silencio. si he rehusado, si rehusaré siempre tu mano, es porque conozco que me la ofreces sólo por compasión. ¡quieto, quieto, esteban, no me interrumpas, por dios! de lo contrario no acabaré de explicarme nunca. sí, amigo mío, te lo repito, me la ofreces sólo por compasión. tú te habrás dicho: “esa pobre muchacha abandonada por su seductor, va a quedar abandonada también de todos, y ¡sabe dios lo que será de ella en el mundo sin una mano que la guíe y la aconseje, sin un pan para dar a su hijo a quien adora como a un dios! preciso es poner a su mal un remedio: su padre, al fin, era mi amigo y casi mi padre también, y su tía marta me amaba como a un hijo”. y como no encontraste otro remedio para llevar al cabo tu buen pensamiento que casarte conmigo, has, venido ahora a ofrecerme tu mano. —¡ah! ¡ah! —interrumpió al fin el mestizo;— dime que no hablas con tu corazón, porque demasiado conoces el mío, para que no te repita que cuanto has dicho son sólo subterfugios para rehusar mi mano. ¿cómo puedes sospechar sinceramente que la compasión sea la única causa....? —¡cómo! ¿acaso hay quien quiera casarse con una mujer que como yo....? ¡oh! —añadió dolores, viendo hacer a esteban un ademán de impaciencia;— no creas que voy a hablarte ahora de la manceba del señor pablo. no, no.... lo que voy a decirte ahora, es que no creo que haya quien quiera casarse con una mujer de quien sabe que no puede amarla ni le amará nunca. y he aquí, esteban, lo que sucede contigo respecto de mí: tú sabes muy bien que no puedo quererte, porque sabes también cuánto amé y amo todavía, sí, todavía, esteban, al hombre que tú aborreces. pero si su amor llegase a borrarse un día de mi corazón, lo que creo imposible, ¿crees que por eso llegaría a quererte? ¡ay! yo creo que no puede amarse más que una vez en la vida.... al menos como amé al señor pablo. y la mujer que no pueda ofrecer a su esposo un amor igual, no debe casarse o hará infeliz su matrimonio. —¿y acaso exijo yo ser amado como tu dichoso seductor? bien sé que esto es imposible, y yo no quiero pedirte un milagro. —ya lo ves, —exclamó dolores;— tú no. quieres casarte conmigo como debe uno casarse, como se casa, en efecto, todo el mundo. ¿quién no empieza por pedir amor a su esposa y por asegurarse de él? —acaso dices bien; pero si todo el mundo empieza así, es porque sabe que puede conseguir lo que exige. pero yo.... bien sabes que sería un loco, pidiéndote lo que tú misma acabas de decirme que no conseguiré jamás.... —y he allí por qué te digo que te casas conmigo sólo por compasión. —¡oh! pero tú exageras, también, demasiado. yo no creeré enhorabuena que me ames como al señor pablo; ya te lo he dicho. pero, ¿acaso es imposible que llegues a quererme como me querías antes de conocer a tu seductor? dolores, no pocas veces recuerdo con lágrimas en los ojos los dulces instantes que pasábamos hace dos años, conversando: alegremente con tu tía marta en la puerta de la calle. tú te sentabas sobre el marco con la costura en las rodillas, tu tía sacaba su asiento a la calle, porque ya no había claridad dentro de la choza y yo me sentaba entre ustedes dos, sobre esa piedra blanca que se ve desde aquí. nuestras conversaciones eran regularmente sobre el pobre ausente a quien todos amábamos, tu buen padre y amigo, cuyas camisas cosía la señora marta.... ¡ay! yo recuerdo que tú te sonreías cuando yo té miraba y sin quererlo diste muchas veces pábulo a mis ilusiones. así es que cuando noté que ya no querías sonreírme ni mirarme siquiera y que huías cuidadosamente mi presencia, eché la culpa al señor pablo, cuyo amor acababa de sorprender. ¿y no es verdad que no me equivoqué al culparte? ¿no ahora que te abandonó empiezas otra vez a hablarme? pues, bien, dolores, yo he reflexionado en todo esto desde la última vez que nos separamos y creo tener razón cuando te digo que no es imposible que vuelvas a quererme como me querías hace dos años. —¡esteban, esteban, tú te haces ilusiones! lo que yo sentí por ti entonces es lo mismo que siento ahora: no amor sino amistad. —¡y bien! ¿quién te dice que no me basta tu amistad? yo me contentaré con que correspondas con ella mi amor, o por mejor decir, convertiré mi amor en amistad, si así lo quieres. ¡oh! ¿no es mejor conservar algo y no perderlo todo por ser demasiado exigente....? dolores, acabo de decirte que tú habías dejado de hablarme y sonreírme porque amabas al señor pablo; y sin embargo yo bien sé que no fue esa la causa principal. ¿no es verdad? la causa principal, 1a única, acaso, era mi amor, que acababa de revelarte la carta de tu padre. tú me querías como amigo, pero mi amor te causó repugnancia y viendo tú que no me contentaba ya tu amistad, sino que exigía un afecto más elevado que no ¡pudo darme tu corazón, ni aún cuando estaba libre, empezaste a huir de mí y a ocultarte de mi presencia.... y lo perdí todo por mi loca ambición. pero ahora no será así: hace mucho tiempo que empecé a conocer la locura de esa ambición, y ahora vengo a decirte: dolores, mi amor no tiene un átomo de impureza; yo solamente deseo tener derecho de vivir a tu lado.... para verte a cada instante, para oír tu voz cerca de mí.... para tener el placer de escuchar mi nombre en tus labios y poder poner en tus manos, sin que te ruborices, el precio de mi trabajo: casémonos mañana si quieres, y vivamos en adelante como hermanos. el día en que tú me digas: “cese nuestra amistad fraternal y empiece nuestro amor”, sólo hasta ese día empezará; pero si no me lo dices nunca, yo tampoco lo exigiré ni me quejaré jamás. entretanto, trabajaré contento noche y día para que nunca nos amenace la miseria y para que tu hermoso niño, a quien ya amo como si fuera mi hijo, no eche de ver jamás el abandono en que le ha dejado su desnaturalizado padre. ¿y te atreverás ahora a rehusar la mano que te extiende un amigo.... un hermano? el amor de esteban no podía ser más puro, su desinterés más sublime. dolores lo comprendió así y avergonzada ante tanta, nobleza de corazón, ocultó el rostro entre las manos. y en aquel momento creyó ver a marta sentada en el lugar que ocupaba ahora, refiriéndole la horrible historia de juana: recordó que sin el dinero que esteban le había dado al partir, ella y rafaelito hubieran muerto de hambre, y pensó que dios nunca le perdonaría el haber resistido tanto tiempo a los deseos de un hombre, cuyas virtudes le daban sin duda derecho a la protección del cielo. —¿y bien?—preguntó esteban después de un instante de cruel expectativa. dolores separó las manos de su rostro y mirando fijamente al mestizo, le tendió la mano con una sonrisa. esteban creyó que los ojos de la joven nunca se habían fijado en él con tanta expresión de bondad, observó su sonrisa, vio aquella mano que por segunda vez en su vida se la extendía dolores, y embriagado de placer y de felicidad quiso arrodillarse para estrecharla. pero dolores le contuvo a tiempo. —¡cómo! —le dijo levantándose.— ¡tú a mis pies...! no, no. mi pecho es ahora tu lugar. y te extendió sus brazos. esteban se precipitó en ellos, dando un grito de sorpresa y de alegría. este grito despertó a rafaelito; pero en lugar de abrir los ojos llorando, como lo hacen todos los niños, los fijó en el grupo que formaban su madre y esteban, con la sonrisa más hechicera que sabían formar sus labios. dolores creyó ver en él un ángel que le prometía el cielo por el bien que acababa de hacer. cuatro años después, un jinete qué había salido dos horas antes de mérida, dirigía su brioso caballo, color castaño obscuro, por un camino carretera llano y recto como una cervatana. no haremos misterio del nombre de este jinete: era pablo que iba a visitar a sus mayordomos en sus haciendas de labranza. sin embargo de que debía tener prisa, porque la mañana era algo adelantada, seducido por las bellezas que a ambos lados presentaba el camino, contenía las riendas de su caballo, defendiéndose dé los rayos del sol bajo la sombra de los árboles. estos, que crecían en número incalculable tras de las piedras que formaban la carretera, presentaban como una fortaleza inexpugnable de verdura, tras de la cual no sólo se guarecía él viajero, sino también algunas cabezas de ganado vacuno de las haciendas comarcanas. grandes lagos dé agua cenagosa depositada por las lluvias de los días anteriores se presentaban de trecho en trecho a la vista de pablo; innumerables mariposas de diversos colores descansaban tranquilamente en las orillas de estos lagos, o revoloteaban inquietas sobre las aguas hasta encontrar un punto sólido en qué descansar y posar su vuelo. los pájaros, más descontentadizos que las mariposas, sabían encontrar el agua clara y delgada que habían recogido en sus concavidades las piedras de la carretera y del camino. innumerables guirnaldas de flores silvestres de mil colores y matices, se destacaban con profusión de las ramas que caían sobre el camino, de entre la espesura de las hojas de los árboles lejanos y de la desigual superficie que formaban las copas de los mismos árboles. pablo sentía un bienestar indefinible en medio de este lugar tan favorecido de la naturaleza. el aire que respiraba venia impregnado del suavísimo perfume que las flores del campo esparcían en derredor suyo; el canto que las aves ensayaban ocultas entre la espesura de los árboles, llegaba a sus oídos con esa dulce armonía de la naturaleza que tanto conmueve el corazón. de repente, al lado derecho del camino, como a un cuarto de legua de distancia de la carretera, presentóse a los ojos del viajero la hermosa perspectiva con que se anuncia una hacienda en yucatán. las altas copas de los ramones, y las palmas del cocotero se veían descollar sobre el monte como tras un velo de gasa, a través de la sutil neblina que aun no habían podido disipar los rayos del sol. de súbito el viajero se detuvo. había creído oír a lo lejos el llanto de un niño. después de haber escuchado un instante con la inmovilidad de una estatua para fijar mejor la atención, no dudó ya y lanzó su caballo al galope hacia la misma dilección que antes llevaba. no se había engañado. no tardó en descubrir, sentado sobre una piedra de la carretera, a un hermoso niño de cuatro a cinco años, que daba gritos despavoridos viéndose solo en medio del campo. pablo no vaciló un. instante. bajóse del caballo y se dirigió a donde estaba el niño. este, que le había visto venir y bajar, fijó en él sus grandes ojos y le miró a través de sus lágrimas. pablo le miraba también lleno de placer y de admiración a la vez. era una bellísima criatura de cuyo origen era difícil dudar. su cabello rubio como el de los niños de la raza blanca, caía en bucles sobre la parte posterior de su cuello y sobre sus mejillas. sus ojos negros cautivaron a pablo a la primera mirada: su cutis tierno y sonrosado ofrecía un gracioso contraste con el subido carmín de sus labios. su único vestido consistía en una batita de muselina que transparentaba todas las partes de su cuerpo tan bien modelado como robusto y en unos zapatitos de marroquí bronceado bajo los cuales desaparecían sus pies hasta el tobillo. cuando pablo hubo examinado todo esto le preguntó: —¿quieres venir conmigo? el niño sonrió con la mayor gracia del mundo y levantándose con ligereza, extendió sus manecitas a pablo. este, embriagado de placer, como si hubiese encontrado un tesoro, tomó al niño en sus brazos, volvió a montar a caballo y le colocó en el arzón delantero de la silla. —veamos, —volvió a preguntar pablo— ¿quieres que yo te lleve a donde está tu papá.... tu mamá? —sí, sí, —respondió el niño con alegría. —pero ¿en dónde están, en dónde viven? —en la hacienda. —¿qué hacienda....? ¿cómo se lama? el niño vaciló un instante. —san josé, —respondió al fin, dando un salto de alegría sobre la silla. —¿esa que está aquí cerca? —esa, esa. —busquemos, entonces, el camino. pablo hizo caminar su caballo y el niño después dé haber mirado un instante con desconfianza el incesante movimiento de las orejas del animal, se sonrió con placer y volvió la carita para dirigir a pablo una mirada de inteligencia. no tardó en presentarse a la vista de ambos y a la derecha del camino una ancha vereda poco trillada que se internaba hacia la hacienda a que el niño había dado el nombre de san josé. pablo dirigió a ella su caballo sin vacilar, después de haberse despedido con una mirada del camino carretero, cuyas dos hileras de árboles se confundían en el horizonte con la bóveda del cielo, como los tres lados de un triángulo colosal en su vértice. tranquilo ya sobre el camino que debía llevar, pablo, que experimentaba un placer inexplicable en hacer hablar al niño, no tardó en continuar sus preguntas. —¿quién te llevó allí en donde te encontré? —¿quién? micaela. —¿y quién es micaela? —es la mujer del mayoral. —¿y cómo te sacó de la hacienda? —todos los días cuando va a leñar, me pide a mamá y me lleva consigo.... y después volvemos juntos. —y ahora ¿por qué te dejó? —yo vi una mariposa muy bonita, con sus alas blancas y negras, muy bonitas también, y empecé a correr detrás de ella.... y le di con una rama seca que llevaba. —¿le diste? —preguntó pablo, olvidando que su interlocutor con la natural inconstancia de la niñez se había desviado del punto principal de la cuestión. —sí le di, pero no murió: sólo le quité un pedazo del ala. pero después vi otra mariposa grande, muy grande.... y amarilla y la tapé con mi sombrero. —tu sombrero, ¡tu sombrero....! ¿y a dónde fue a dar tu sombrero? —mi sombrero, —respondió el niño haciendo pucheritos:— de repente se lo empezó a llevar el viento, y no lo alcancé. y se echó a llorar. —¡eh! ¡eh! —le dijo pablo;— no hay por qué llorar tanto. yo te compraré otro sombrero. —¿muy bonito? —preguntó el descontentadizo niño, volviendo a ver a pablo y clavando en él una mirada hechicera. —muy bonito. el niño dio un salto de alegría y pagó a pablo con una sonrisa. y la conversación terminó aquí. el viajero empezaba ya a descubrir el arco del corral con sus tres almenas toscas y puntiagudas y su reja de madera que estaba cerrada en aquel momento. tras de tos albarradas que formaban el corral, divisó un corredor de tres arcos que dejaba ver dos puertas que conducían a las piezas interiores. las columnas que sostenían ¡estos arcos confundíanse con los troncos de algunos cocoteros que crecían a alguna distancia y cuyas anchas copas se levantaban a una altura dos veces mayor que el de las azoteas. pablo examinó con atención esta sencilla fachada, cuando de repente, volviéndose al niño: —dime.... —le preguntó.— pero.... no me has dicho tu nombre. ¿cómo te llamas? —rafaelito, —respondió este, sin olvidar el diminutivo conque todo el mundo alarga el nombre de los niños. pablo dio un salto de asombro sobre la silla y tiró inadvertidamente de las riendas del caballo que se detuvo al instante. —¡rafaelito! ¡rafaelito!.... —murmuró entre dientes,— ¿y quién es tu madre?—añadió en voz alta. el niño se quedó sin responder porque no entendió esta pregunta que no se le hacía en su lenguaje. —tu mamá. ¿cómo se llama tu mamá? —mi mamá...... se llama.... mamá. dos minutos antes pablo se hubiera sonreído de la inocente sencillez del niño; pero esta vez insistió con impaciencia. —¡mamá....! ese es el nombre que le das tú. pero los demás.... la gente de la hacienda, ¿no has oído cómo le dicen, cuando la llaman? —¡ah! ¡ah! —respondió el niño, triunfante.— ¡dolores! ¡dolores! pablo dejó caer el brazo con que sujetaba al niño por la cintura. este, al verse resbalar de la silla, dio un grito de espanto que advirtió a pablo de su descuido y le hizo repararle al instante, alcanzando a rafaelito sobre la garganta del caballo y volviéndolo a colocar sobre la silla. el caballo siguió andando a causa de este movimiento. distraído pablo con su pensamiento, no había reparado que estaba ya bastante cerca de la reja. la vocesita del niño, que había ya vuelto del susto, le sacó de su distracción. —y mi papá, —dijo de súbito;— también sé el nombre de mi papá. pablo sintió un vuelco terrible en su corazón y estuvo a punto de aflojar otra vez su brazo para, dejar caer a rafaelito. —¡tu padre! ¿tienes..., vive tu papá? —sí, sí. —¿y dices que sabes su nombre? —sí, sí: se llama esteban. en aquel momento levantó pablo la cabeza y se encontró a dos pasos del arco del corral. un indio medio desnudo que le había divisado desde lejos, acababa de abrir la reja para que entrase y le daba los buenos días, sombrero en mano. sin acordarse de responder a este saludo, pablo levantó al niño de la silla y le colocó en los brazos del indio que se apresuró a recibirlo. —he aquí, —le dijo en el idioma del país,— este miño que he encontrado llorando y abandonado en el camino. y tirando de las riendas al caballo, quiso obligarle a dar la media vuelta necesaria para regresar por el mismo camino que había traído. pero el indómito bruto, que creía haber llegado al término de su viaje y que había visto un pienso de ramón en el corral y el agua de los bebederos, sacudió la cabeza para resistir a la dirección que quería dársele, y con ímpetu repentino lanzóse al corral por la reja que estaba abierta, como hemos dicho. pablo se espantó de verse de repente a algunos pasos de la escalera del corredor: el amor propio del jinete se indignó de la resistencia y de la burla que acababa de sufrir y metió con furia las espuelas en el vientre del caballo. este se encabritó al instante, dobló el lomo y empezó a dar saltos violentos e irregulares con el maligno fin de desembarazarse del caballero. pablo, en lugar de arredrarse, sonrió con orgulloso desdén, como si aquella lucha entre el hombre y el bruto, entre la destreza y la fuerza, le hubiese hecho olvidar sus pensamientos. descolgó del arzón de la silla un látigo de montar, afirmóse en los estribos, y con las riendas, el látigo, y las espuelas, en un instante se hizo obedecer. el caballo, pues, tomó la dirección a que le obligaba el jinete, pero salió con un ímpetu tan violento que le fue imposible desviarse de la línea recta en medio de su rápida carrera; y en lugar de pasar entre las dos hojas de la reja, caballo y caballero se estrellaron contra el macizo estribo del arco, e impelidos por la fuerza del choque, cayeron a algunos pasos de distancia. los labios del jinete prorrumpieron en una maldición cuyo eco se apagó a los gritos del indio y del niño que aún no había osado entrar en el corral y que habían sido los únicos espectadores de esta escena. a estos gritos abrióse una de las puertas de la casa principal y apareció una joven mestiza que dio un grito también al ver tendido en tierra al desdichado jinete. —¡esteban! ¡esteban! —llamó al instante. —¿qué hay? —exclamó la voz lejana de un hombre que bajaba precipitadamente las escaleras que conducían al andén de la noria. la mestiza le señaló con el dedo el grupo que formaban el caballo y el caballero inmóviles todavía y como sin vida en el lugar en que habían caído. esteban lo vio y lo comprendió todo. corrió al lugar de la catástrofe y llegó juntamente con el indio que había dejado a rafaelito ir a reunirse con su madre en el corredor. el jinete se había .herido la frente, el pecho y las manos que echaban sangre en abundancia y su pierna derecha había quedado aplastada bajo el vientre de su cabalgadura. esteban hizo señas al indio de que tirase de las riendas al caballo y le obligase a levantarse, mientras él se encargaba del. jinete para libertarle del mejor modo posible del peso que oprimía su pie. pero al inclinarse sobre éste, dio un grito y retrocedió lleno de espanto. los ojos de pablo, a pesar del dolor que sentía, brillaron con una mirada fiera y amenazadora. dolores, que veía todo esto desde el corredor sin comprenderlo, creyó que se necesitaba de más brazos para levantar al jinete y volvió a meterse por la puerta de que había salido. después de un instante apareció otra vez seguida de cuatro indios que a un gesto suyo volaron al lado de esteban. este, que acababa de reponerse de su sorpresa, aprobó el socorro que le llegaba y mientras los cinco indios levantaban al caballo que no pudo moverse por sí solo, arrastró a pablo para desembarazar su pie y le presentó la mano para que se levantase. pero pablo la rehusó con un gesto. entonces los indios se le acercaron y quisieron levantarle en brazos, pero al primer movimiento que sintió en su cuerpo empezó a dar gritos horribles. —¡oh! ¡oh! ¡nadie me toque....! déjenme morir aquí. al oír esta voz, dolores se lanzó a las escaleras del corredor y en menos de un minuto se incorporó al grupo. —¡gran dios! —exclamó abriéndose paso entre los indios;— ¿quién ha hablado aquí? y sus ojos se encontraron al instante con los de pablo que acababan de volverse a ella. la joven dio un grito y necesitó asirse del brazo de esteban para no caer. algunos momentos después, cuatro indios llevaron una cama y pablo fue colocado en ella no sin demostrar en quejas los agudísimos dolores que le hacían sufrir. los mismos indios volvieron a cargar la cama y la transportaron a un reducido aposento de la casa principal. esteban y dolores, que traía de la mano a rafaelito, siguieron a pablo hasta este aposento y seguros ya de que se le había colocado en él con la mayor comodidad posible, despidieron a los sirvientes. la sangre corría de las heridas que pablo se había hecho en diversas partes del cuerpo: la que salía de la frente cubría ya con una capa roja su semblante varonil, y sus vestidos y hasta el cobertor de la cama estaban ya salpicados de manchad del mismo color. —¡un médico! —exclamó dolores.— esteban, esteban, es preciso mandar a mérida por un cirujano. pero.... ¿quién irá por él? —yo iré. —respondió esteban.— y también por un confesor, ¿no te parece? —añadió inclinándose al oído de dolores. la joven se estremeció, pero hizo un signo afirmativo con la cabeza. —y un escribano para que yo otorgue mi testamento, —tartamudeó pablo. esteban y dolores salieron de la pieza a un mismo tiempo; aquel para ensillar el caballo más ligero qué poseía y ésta, para preparar hilas y vendas para las heridas de pablo. sólo rafaelito que apenas comprendía lo que acontecía, se quedó con el herido en el aposento. pablo, al verle cerca de sí, reconoció al hermoso niño que diez minutos antes había conducido en sus brazos a la hacienda. recordó entonces que era su hijo, recordó la graciosa sonrisa con que le había extendido sus brazos en el camino y la vocesita dulce y armoniosa, con que le había hablado, y el orgullo de padre se apoderó de su corazón. olvidó que rafaelito había sido en cierta manera la causa de la caída mortal que quizá iba a costarle la vida y quiso llamarle para volverle a estrechar entre sus brazos. pero en aquel instante sintió que un desvanecimiento general recorría todo su cuerpo; la vista se le obscureció como si una espesa nube se hubiese interpuesto entre él y la ventana que daba luz al aposento y sus ojos se cerraron como por un sueño repentino... cuando volvió en sí dos horas después. dolores estaba arrodillada junto a su cama, inundado de lágrimas el semblante. rafaelito, que estaba en pie cerca de ella, lloraba también viéndola llorar. pablo recordó al instante todo lo que había, ocurrido y sintió renovarse sus dolores con mayor fuerza que nunca. exhaló entonces una queja lastimera a que respondió inmediatamente dolores, con una exclamación de alegría. —¡ah, señor pablo! —¡le dijo;— con que.... un nuevo grito, tan triste como el primero, interrumpió a la joven. —¿ha venido el cirujano? —preguntó, pablo, tocándose la venda que envolvía su cabeza. —no, todavía. —¿y quién...? —¡ah! ¿esa venda de la frente? yo la he puesto y las demás también. —¿tu, tú...? pero ¿por qué estás de rodillas? ¿por qué no te sientas...., si es que quieres estar donde yo estoy? dolores palideció ligeramente, acercó un asiento a la cabecera y se sentó. —¡ah! ¡ah! —continuó pablo trabajosamente;—y ese niño a quien yo tuve en mis brazos esta mañana.... ¿por qué no viene aquí también? dolores, dolores, siéntate aquí en la orilla de la cama.... pero no, no; va a mancharse de sangre; siéntale en tus rodillas, para que yo le vea cerca de mí.... ¡es tan hermoso, dios mío! los ojos de dolores brillaron con alegría, levantó a rafaelito en sus brazos y le colocó sobre sus muslos. —así, así, —exclamó pablo, clavando sus ojos en las pupilas del niño.— y se sonríe conmigo.... ¡gran dios! ¡qué criatura tan preciosa! dolores, acércale a mis labios.... y levantando trabajosamente la cabeza, ahorró la mitad del trabajo a dolores que le extendía al niño en sus brazos. y los labios del padre y del hijo se juntaron muchas veces, hasta que el primero dejó caer te cabeza sobre la almohada. —¿no es verdad que es muy hermoso, señor pablo? —¡oh, sí sí! es bello, como un ángel. y es, dolores, nuestro.... dolores palideció otra vez y llevó el dedo índice a sus labios para recomendarle a pablo silencio. los ojos dé éste despidieron un brillo siniestro pero pasajero; porque acababa dé recordar te conversación que había tenido con rafaelito en el camino. —es verdad, es verdad, —murmuró con voz sorda. —rafaelito, —dijo dolores a su hijo;— vé a jugar con la hija de micaela: acabo de verla entrar por el corral. el niño se deslizó dé los brazos de su madre y desaparecía al instante, dando saltos de alegría. —sí, sí. —continuó dolores cuando se vio sola con pablo:— ese hermoso niño es nuestro hijo. pero eso es aquí no más, señor pablo; en todas partes y para todo el mundo es hijo de mi marido.... de esteban. —¡tu marido! ¡tu marido! —¡mi marido! hace cuatro años que nos casamos. pablo clavó los ojos en la joven con una expresión inequívoca que ésta comprendió al instante. —sí, sí, —continuó dolores, como hablando consigo misma:— hace cuatro años que nos casamos. verdad es que yo me casé por gratitud.... por reconocimiento y tal vez por necesidad; pero fue advirtiendo a mi esposo que no podía tenerle amor. el lo admitió así.... me explicó la condición de desinterés sublime con que quería darme la mano, y yo se la entregué temblando. al principio vivimos juntos.... como con violencia.... porque no podíamos vivir de otra manera. pero después esta violencia dejó de parecerme tal, con la costumbre de verle todos los días. y luego.... y luego.... al fin esta costumbre, con las virtudes de mi esposo, con el silencio que guardaba, con la fidelidad con que rae cumplió su promesa, la costumbre degeneró en amor! el cuerpo de pablo se estremeció sobre te cama y devoró con una mirada sombría el ligero rubor que había aparecido en las mejillas de dolores al pronunciar sus últimas palabras. en aquel momento entró rafaelito, y se arrojó en los brazos de su madre, enseñándole un coco tierno que acababa de encontrar. la conversación sé interrumpió forzosamente. el niño no tardó en entablar con pablo un diálogo animado, y el infeliz padre sintió calmarse sus agudos dolores con la voz fresca e infantil de aquella criatura tan hermosa, a quien no acertaba a dar el nombre de hijo. de súbito la vista volvió a obscurecérsele como 1a primera vez; dolores y rafaelito desaparecieron de sus ojos y otro desmayo más fuerte que el anterior le dejó inmóvil e insensible sobre el lecho. media hora después, y antes de que pablo hubiese vuelto del desmayo, a pesar de los esfuerzos de dolores, el médico y el confesor llegaron en un solo carruaje! el primero que, gracias a la revelación que le había hecho esteban, venía provisto de cuanto podía necesitar, no tardó en hacer volver a pablo de su desmayo. pablo al abrir los ojos, dio un grito de alegría, reconociendo en él médico a un joven condiscípulo suyo. —amigo mío, —le dijo tomándole afectuosamente la mano;— quiero que me digas sin rebozo lo que debo esperar de la ciencia. tengo qué disponer muchas cosas antes de mi muerte, y si tú me ocultases el momento en que debe venir por halagarme con una vana esperanza, moriría tal vez desesperado. el médico le tranquilizó con una mirada y se puso a examinarle. cuando hubo concluido su examen, se paró, enfrente del enfermo y le miró en silencio. —¿y bien, amigo mío? —le preguntó pablo. —yo he venido con un sacerdote en mi carruaje, —respondió el médico,— y te aconsejo, pablo, que no desperdicies esta ocasión de reconciliarte con el cielo. pablo sintió apoderarse de todo su cuerpo un extraño calofrío, que le hizo estremecerse sobre la cama. pero reponiéndose al instante y recobrando todo su valor: —¿cuándo moriré?—preguntó al médico. —esta tarde tal vez.... o quizá hasta la noche. pablo volvió a tomar la rríano del médico y se la apretó con efusión. —gracias, amigo mío, gracias, —le dijo con entereza. dolores, que había salido a ver si esteban había llegado con el médico, no pudo oír esta terrible revelación. un momento después, entró en el aposento precedida del confesor. pero al instante volvió a salir juntamente con el médico, y el sacerdote se quedó sólo con el moribundo. a las doce del día llegó el escribano con un amanuense suyo en un carruaje, seguido de esteban. los dos primeros entraron en el aposento de pablo, que había concluido de confesarse, y se encerraron en él con el médico y el sacerdote que sirvieron de testigos, del mismo modo que el amanuense. media hora después se había concluido el testamento. pablo suplicó que le llamasen a dolores y a esteban y que le dejasen solo con ellos. los dos curiales se volvieron a mérida: el médico y el sacerdote se fueron a visitar la posesión. dolores y esteban corrieron al llamamiento del moribundo. —amigos míos, —les dijo pablo al verles entrar en el aposento;— siéntense aquí.... al rededor de esta cama que me han prestado para morir, porque quiero hablarles.... y la voz me va faltando. —¡morir! ¡morir! —exclamó dolores, brotando de sus ojos un raudal de lágrimas;— ¿no ya tiene usted a su lado un médico que puede salvarte? —el mismo médico, dolores, me ha dicho que son inútiles los socorros de la ciencia para la terrible caída que he dado.... yo moriré, dolores..... dentro de algunas horas; pero a tu lado..... al lado de esteban y de rafaelito. dolores y esteban acercaron sus asientos a la cama y se sentaron. —amigo mío, —continuó pablo;— lo poco que he podido ver de esta posesión me ha encantado mucho. ¿es tuya? —¡oh, no, señor pablo!—respondió esteban,— soy solamente el mayordomo del propietario. —y bien; ¿nunca has deseado tu ser su propietario? —¡ah! es verdad, me he esmerado tanto en adelantarla, que lloraría el día en que el amo me despidiese. —no llegará ese día, amigo mío, porque desde ahora podía ser tuya. cómprala con los bienes de rafaelito. —¿con los bienes de rafaelito? —murmuraron a la vez los dos esposos. —sí, sí: con los bienes de ese precioso niño, ¿no saben ustedes, que acabo de instituirle mi heredero universal? esteban y dolores que no comprendieron muy bien estas palabras, hicieron un movimiento de admiración. —¿a quién, —continuó el moribundo con voz conmovida;— a quién, podría dejar con más razón todos mis bienes, todo cuanto poseo, que a rafaelito, a ese niño tan hermoso, que además.... ¿no es verdad que puedo decirlo.... que además es mi hijo? los ojos de esteban despidieron una llama imperceptible; dolores acababa de comprenderlo todo y arrojando lejos de sí el asiento, se precipitó de rodillas junto a la cama. pero la fuerte emoción que experimentaba, le impidió pronunciar una sola palabra. contentóse con tomar la mano del moribundo, a la vez que regaba inadvertidamente con sus lágrimas sus vestidos manchados de sangre. al ver pablo tan cerca de sí aquella cabeza de mujer que todavía conservaba toda su belleza, despertáronse en su memoria mil recuerdos que nada tenían, sin embargo, de profanos, y atrayendo suavemente hacia sus labios la mano con que dolores apretaba la suya, preguntó a esteban: —¿no es verdad, amigo mío, que no puedes tener celos de un pobre moribundo? y sin aguardar su respuesta, estampó dos veces sus labios en la mano que dolores no tuvo intención ni fuerza de retirar. —¡mi hijo! ¡mi hijo! —exclamó en seguida.— ¿dónde está mi heredero? dolores se levantó enjugando sus lágrimas y corrió a buscar a rafaelito. pero en medio del aposento se detuvo y volvió a acercarse a la cama, balbuciendo como si dudará de la inesperada fortuna que el cielo enviaba a su hijo. —¡heredero! ¡heredero! —sí, sí, —respondió pablo.— ¿no es verdad que no vas a desechar ahora la herencia que dejo a nuestro hijo, como rehusaste la miserable donación que te ofrecí un día? —pero..., ¿y su esposa de usted, señor pablo? —¿qué? —¿no ha teñido también algún hijo a quien corresponda esa herencia? —sí, sí tuve uno.... hermoso como rafaelito; pero ¡ay!... vino esa horrible epidemia, el cólera morbo.... y la madre y el hijo murieron en un mismo día en mis brazos. una lágrirna tembló en los párpados sangrientos del moribundo y continuó con voz conmovida: y cuatro días después, mi madre, víctima también de la misma epidemia, bajaba detrás de ellos a la tumba. esteban y dolores se estremecieron. —¡oh! ¡oh! —prosiguió pablo;—¡fue un justo castigo del cielo....! yo había seducido a una joven inocente y había olvidado a mi hijo.... y la muerte me arrebató aquella familia, que no debí tener nunca, para que la joven seducida y el hijo sin padre no careciesen del pan que yo les había negado.... mis bienes pertenecían no más que a ellos.... y así lo he hecho. ¡dios mío!, porque he leído tu sentencia y he reconocido tu mano.... tú pusiste a ese hermoso niño en el camino para que me trajese aquí.... y en verdad que ninguno era tan digno como él de recibir y cumplir tus órdenes.... tú infundiste aliento el indómito bruto que ha mutilado mi cuerpo.... ¡tú lo has hecho todo, dios mío! ¡bendita sea tu justicia! un terrible silencio siguió a estas palabras, hasta que el mismo moribundo lo interrumpió exclamando: —¡mi hijo! ¡mi hijo! ¿por qué no me lo has traído, dolores? la joven salió y volvió a entrar al instante con el niño en sus brazos. —aquí, aquí, —exclamó pablo,— dolores, siéntate como antes y vuelve a colocar a rafaelito en tus rodillas. la joven le obedeció. pablo miró alternativamente al hombre, a la mujer y al niño, que rodeaban su lecho y les dijo: —tu mano, dolores, sobre la mía.... esteban, la tuya también, por piedad.... ¡mis ojos son sólo para mi hijo! todos; se apresuraron a cumplir sus órdenes. el moribundo sonrió entonces y habló por última vez: —¡oh, cuán dulce es morir así! sus ojos volvieron a velarse, su respiración se hizo a cada instante más embarazosa y el estertor de la agonía empezó, al fin, a agitar todos sus miembros. cuando el sacerdote y el médico volvieron un momento después, pablo acababa de exhalar el último suspiro. 