 es la noche del 20 de junio de 1814; la avenida d'arco de triunfo, que se conoce en la actualidad bajo el nombre de «los campos elíseos,» se halla invadida por multitud de elegantes carruajes, de los cuales se apean lo más escogido de la sociedad parisiense para entrar en el núm.... casa de la marquesa de epinay, la cual da un gran baile con motivo del cumple años de su hija única–la hermosa entre las hermosas, silveria de epinay. después de atravesar el peristilo, de subir una escalera cuyo embaldosado es de mármol color de rosa, nos encontramos en un espacioso corredor profusamente iluminado, adonde se ostentan preciosas plantas en macetas de sevres y de china; se atraviesan dos antesalas de recepción y se llega al salón: las paredes de este las cubre un tapiz de gros azul celeste sembrado de estrellas de plata, dos mil bujías colocadas en cien candelabros de bruñido metal y diez candiles, proyectan su luz, que se reproduce en magníficos espejos colocados simétricamente; el pavimento se halla cubierto por una rica alfombra. la orquesta preludia un wals, y más de cien parejas se preparan a lanzarse en sus voluptuosos giros. mis ojos no se cansan de admirar, creo hallarme en un edén; luces, perfumes, mujeres hermosas, sonrisas de placer, y, reunido a todo esto, una música arrebatadora tocando un wals que conmueve las fibras del corazón...... por fin, la orquesta cesó: los caballeros conducen a las damas a sus asientos, y yo, lector amigo, atravesando el salón, sumamente conmovido y gozoso, me acerco a la marquesa de epinay y te la presento. es una hermosa mujer de treinta y cinco a cuarenta años, de facciones correctas y puras, si bien se notan en ellas ciertas líneas de energía que demuestran que la mujer ya no es la flor en botón, sino la flor abierta, en la cual aun las galas de la juventud dejan apercibirse conservando sus bellos tintos y su perfume; ella puede compararse a la flor cuya presentía deliciosa fascina al colibrí y lo atrae a su corola... sus ademanes están llenos de gracia y majestad, su sonrisa es desdeñosa. se encuentra rodeada de jóvenes galantes y de viejos diplomáticos que le hacen la corte: los unos le prodigan cumplidos por su buen gusto y elegancia; los otros encomian la sencillez de su peinado y el lujo de su atavío. lleva sin afectación un traje de moirée color de lila sin adornos y ligeramente escotado. sus bellos brazos, tan blancos como nieve, son objeto de las galanterías de los viejos admiradores; y unos y otros le dan plácemes por ser madre de un ángel como silveria. —señora , le dice el vizconde de maury, en la última tertulia de las tullerías nos privásteis de ver los bellos encantos de la señorita silveria y los no menos vuestros. —¡ay, vizconde! desde la enfermedad del marqués me he retraído un poco de las tertulias de tullerías; y además, como el casamiento de esta querida niña nos trae tan preocupados, falta tiempo verdaderamente para arreglar lo consiguiente al efecto. —¡alá ¿casáis a la señorita silveria? preguntó el conde de duvigny que se hallaba sentado a la derecha de la marquesa. —¡cómo! ¿os hacéis de las nuevas, querido conde? —pero, marquesa, ¿cuándo me habíais informado de que pensábais casar a la señorita silveria? —creí que lo supiérais, puesto que sois amigo del señor de mirencourt, y este a su vez es íntimo del marqúesito renato de foix, futuro de mi hija. —¡hola, hola! muy reservado es mi querido foix; temerá que lo envidien su tesoro.— ¿qué pensáis de esto, rolando? dijo duvigny volviéndose a un joven alto, pálido, de grave y circunspecto continente, de mirar desdeñoso y altanero, y que en el frac llevaba en el ojal una cinta casi imperceptible de la legión de honor. —renato , repuso el interpelado, embriagado con su amor, habrá olvidado participaros su enlace; perdonad! querido conde, esa ligera falta; es un amigo inmejorable. —he oído decir , contestó duvigny, que está arruinado. a estas palabras, cruzó por la frente de la marquesa una nube ligera, pero se disipó poco a poco. —si le faltan escudos , dijo maury, no le falta amor hacia la señorita silveria, y esto, a mi ver, basta. —bien dicho, vizconde , dijo la marquesa, gracias; y a propósito, ¿adónde estará silveria?...... duvigny, ¿tendríais la amabilidad de hacerla buscar por el salón y decirla que venga a verme? —marquesa, estoy a vuestras órdenes ; y el conde se alejó murmurando: —trata de disimular que no le importan mis palabras para aprovecharse mejor del aviso. ¡necia! ...... mientras duvigny se alejaba en busca de silveria, el círculo de aduladores y cortesanos se estrechó más en torno de la marquesa, quedando solamente apartado de él el joven de la cinta de la legión de honor, a quien el conde duvigny designó con el nombre que queda dicho, y el cual en pie y absorto al parecer, dirigía sus lentes a una joven rubia de vestido color de rosa y sobre veste a blanco, la cual tenía en una mano un ramo de mosqueta, y le miraba extasiada y palpitante. vamos ahora a decir al lector adónde se hallaba silveria y su amante y futuro esposo renato de foix. en el hueco de una ventana, cuyas cortinas corridas impedían dirigir la vista hacia adentro, sentada en un escabel de terciopelo, se hallaba ella. foix en pie la tenía una mano que silveria le había abandonado; sus ojos expresaban amor, su pecho se agitaba dulcemente. silveria era alta, blanca, de ojos negros velados por rizadas pestañas; una boca pequeñita que parecía un botón de rosa entreabriéndose, dientes de una blancura exquisita, diminuto pie, aristocrática mano, talle flexible, pecho turgente y mórbido; su voz era suave y melodiosa; contaba a penas diez y ocho primaveras. se hallaba ataviada esa noche con un vestido de gros azul de ancha falda, descotado, encajes finísimos de bruselas le servían de segunda enagua; su negro y rizado cabello caía en bucles sobro sus hombros. unos botines blancos se encargaban de aprisionar sus diminutos pies; su mano la calzaba un guante blanco, excepto la derecha que foix la había descalzado y que ella, negligentemente y sonriendo, le había abandonado. foix era un joven de veinticinco años, alto, rubio, bien formado, de una palidez mate, de unos ojos azules magníficos, sonrisa llena de melancolía, en que a veces se dejaba entrever el sarcasmo. vestía con exquisita sencillez y elegancia. era tomado generalmente en paris como el mejor tipo de buen gusto y urbanidad. como antes dijimos, tenía aprisionada una mano de silveria, y le decía — amada mía, nuestro proyectado enlace se dilata porque tuve necesidad de hipotecar mis bienes; quédame solamente una pequeña posesión en blois libre de gravamen, quiero de ella formarte un nido de amores adonde pasaremos el primer año de casados; mis negocios para entonces habrán cambiado y volveremos de nuevo a parís a que brilles como siempre, a que me envidien la fortuna de poseerte mil y mil, yo seré muy feliz y tú me amarás siempre, ¿verdad, silveria mía? —renato, una vez por todas te he prohibido me hables de tus intereses; yo te amo, te lo he dicho mil veces; el lujo ya me cansa, quiero el amor tuyo y entregarme a él con toda la expansión de mi corazón que té adora. foix le besó la mano repetidas veces y la dijo: ¿y tus padres, silveria, pensarán así?...... —amigo mío, mis padres, con el excesivo cariño que me tienen, quizá no piensen como yo, pues creen que la felicidad viene a completarla el oro; pero pierde cuidado, yo te amo, esto debe bastarte, estoy resuelta a todo. —silveria, júramelo, y seré feliz. —pues bien, renato, te lo juro por dios, te lo juro por la pureza de nuestro amor. foix 1e oprimió la mano convulsivamente; sus cabezas se inclinaron al peso de la dicha y sus labios se tocaron,... aquel beso era el sello de su juramento, era la aceptación franca y sincera a la vez de dos corazones apasionados, ligados indestructiblemente por ese lazo íntimo y tierno que se llama amor. en ese beso sublimo, en ese beso espontáneo, no se inclinaron, sino que se doblegaron sus almas, confundiéndose en una..... aquel beso era un poema, aquel beso era una garantía para el porvenir, porque una mujer honrada y pura no besa jamás a ningún otro hombre más de aquel que va a ser su esposo; y al darle esta prueba de amor, al descorrerle ligeramente el velo de los hechizos que algún día poseerá, es porque lo ama, es porque tiene en él plena confianza. se contemplaban aun extasiados, sin hablarse, estrechándose dulcemente la mano, sonriendo, y sus ojos decían todo lo que sus labios callaban. silencio elocuente de dos corazones que se aman. de improviso, una voz harto conocida de foix vino a sacarlos de su amoroso éxtasis; era la voz de duvigny que decía: —¡diablo de muchachos!...... pues no parecen; ya he recorrido dos veces el salón y nada de encontrarlos. al mismo tiempo la cortina se levantó, y foix, radiante de felicidad, apareció en el salón; sus ojos retrataban su placer; venía del edén; si le hubiesen interrogado en aquel momento diciéndole ¿qué deseas?..... hubiera contestado: ¡nada!..... se acercó a duvigny, que estaba de espaldas a él, y tocándolo suavemente en el hombro, le dijo: —¿cómo va, mi querido conde? —marqués, ¡qué felicidad la mía al encontraros! considerad que hace un momento me comisionó la marquesa, vuestra futura suegra, para que os buscara. —y lanzó a foix una sonrisa como de pláceme, pero que maliciosa y forzada no podía aparecer sincera. foix frunció el ceño ligeramente, y contestó: —conde, estaba a vuestra espalda; allí ,—y le indicaba con el dedo el hueco de la ventana, cuyas cortinas corridas ya, dejaban ver dos asientos de terciopelo desocupados, pues silveria había salido recatándose de ser vista. duvigny dirigió su vista al lugar que le designaba el marqués, y comprendió que allí debía haberse encontrado efectivamente, pero no solo, pues él había pasado dos veces por el mismo sitio y no le ocurrió levantar las cortinas. entonces, con una sonrisa que de maliciosa declinaba a impertinente, le dijo: y la señorita silveria, mi querido foix, ¿adonde está? —la señorita silveria , contestó el marqués con arrogancia, estaba conmigo, señor conde, y...... vedla, ahí viene casualmente. en efecto, silveria, no menos feliz que su futuro, por la pasada escena, se acercaba a ellos sonriendo y llevando en una preciosa concha de plata, un helado. —buenas noches, conde , dijo tendiendo su mano a duvigny. —señorita, besoos los pies , murmuró el conde, y permitidme os haga presentes mis respetos, elogiando al mismo tiempo vuestra buena elección para esposo hecha en mi amigo aquí presente el señor marqués renato de foix. —debo deciros, señor de duvigny, que la elección no solamente fue mía, sino de mis buenos padres; pero que fue muy acertada en verdad, y hoy sería imposible vivir de modo de pensar, es decir, en ellos. y al decir la palabra imposible, la acentuó de tal manera enérgica, que no se hubiera creído en una niña de diez y ocho años. foix palideció ligeramente y le lanzó una mirada de de indescriptible amor. —no temáis nada esta noche, mi querido renato , dijo volviéndose al marqués y presentándole la conchita. foix la tomó y estrechó con efusión la mano de su amada. —y vos, conde, ¿qué queréis? —me reservo para el ambigú, silveria, gracias. un momento después la orquesta tocaba una polka; foix y silveria se lanzaron a bailar en medio de cincuenta parejas. bien pronto se perdieron en aquel torbellino de gasas, de flores y de aromas. duvigny se acercó a un mozo de servicio que pasaba a la sazón cargado con una bandeja llena de helados y vinos, y se tomó una copa de champagne. en aquel momento, foix oprimía dulcemente en sus brazos a silveria, y ella lo decía: —renato, no sé qué extraño presentimiento me asalta; pero me parece que algo nuevo hay; creo que la tempestad se anuncia; me acabo de separar de mi madre en este momento y me ha dicho que tiene que hablarme; además, no sé qué sujeto nos va a presentar mi padre; creo que es un príncipe extranjero. pero desecha todo temor, amado mío: te amo tanto, que de no ser tuya, moriré......... pero jamás seré de otro. nada temo, silveria, tu amor es mi garantía; en tus ojos, bien mío, leo tu sincero cariño; tú estás segura de mi pasión; ¿quién nos separará? —no te engañas, renato, de mi corazón. y ebrios de felicidad, confundiéndose sus alientos, mirándose con pasión, estrechándose dulcemente, siguieron bailando...... al concluir la polka, se observó en el salón un movimiento que no era casual, sino motivado por una circunstancia que vamos a decir: el marqués de epinay había anunciado a su esposa enriqueta de saint mairy, marquesa de epinay, la presentación de un amigo suyo. con este motivo se habían colocado las damas más elegantes y las jóvenes más hermosas en torno de la marquesa. los caballeros en pie y formando círculo al derredor de las señoras, esperaban también. silveria estaba a la derecha de la marquesa; a la izquierda, la joven del vestido color de rosa, a quien rolando miraba con sus lentes tan fijamente. foix estaba a la espalda de silveria. en medio de un profundo silencio que demostraba la rigurosa etiqueta, se levanté un tapiz, y el marqués de epinay se presentó en el salón llevando de la mano a un joven rubio, vestido con exquisito esmero y elegancia, de ojos azules llenos de dulzura, sonrisa, altanera, continente despejado y franco, se comprendía a primera vista que estaba muy acostumbrado al frecuento trato con personas de elevada alcurnia. —señora , dijo el marqués acercándose a su esposa y a su hija, permitidme que os presente a mi amigo el señor duque de farnesio; en mis viajes por italia tuve el alto honor de conocerle; hace apenas dos días que llegó a parís con una misión diplomática; creí oportuno presentároslo esta noche. —duque , dijo la marquesa con dulce voz, sed bien venido. el duque farnesio se incliné profundamente y repuso: —señora marquesa, es mucho honor para mí el hallarme en vuestra casa: un mes tan solo deberé estar en parís, pero tanto aquí como en nápoles, no soy otra cosa que vuestro humilde y adicto servidor. —gracias, duque, y a mi vez , agregó la señora de epinay, permitid que os presente a mi hija silveria. silveria se inclinó ruborizándose. el duque la miró, y algo extraño pasó por su corazón, pues su mirada se dilató en contemplaría, y con acento sincero y profundo la dijo: —señorita, tengo el honor de ofrecerme a vuestras órdenes como vuestro más constante admirador. —gracias, señor duque. en seguida, el marqués lo presentó a varias damas, y entre ellas a la señorita, carolina devaux que se hallaba a la izquierda de la marquesa. después el marqués presentó al conde duvigny, al vizconde de maury, y por último, al señor rolando de mirencourt, secretario del ministro del interior. como la conversación comenzaba a generalizarse, y a foix, sea por malicia, sea por no haber sido visto, nadie lo presentaba, silveria, contraviniendo a los usos de la etiqueta, le tomó de una mano, y acercándose al duque que se hallaba sentado junto a su madre la marquesa, le dijo: —señor duque, esta presentación me atañe, y por lo tanto, me apresuro a presentaros al señor marqués renato de foix, mi futuro esposo. el duque se inclinó, y con voz en que se percibía una secreta ironía, contestó: —señor marqués, podéis y debéis reputaros como el hombre más feliz de la tierra, y deseo que pronto os unan a ambos los sagrados lazos. —me creo muy feliz en efecto , contestó foix, y en cuanto a vuestros amables deseos, antes de un mes será mi esposa la señorita de epinay. la conversación no pasó adelante; aquella elegante concurrencia siguió bailando, basta que un magnífico reloj colocado en el salón marcó las cinco de la mañana: entonces comenzaron a marcharse poco a poco, tomando al salir sus carruajes. foix y silveria se despidieron, quedando citados para la noche en el jardín. puvigny, al bajar la escalera de la casa de la marquesa, del brazo con rolando, le decía: —¿qué os parece del duque farnesio, mirencourt? —me parece que está hechizado de los encantos de silveria, y quién sabe los disgustos que esta fascinación ocasionen a mi querido renato. además, si a la señorita le agrada a su vez el duque........ quién sabe........ —si ella, según se advierte, ama con pasión a foix: ¿os chanceáis, no es verdad? —amigo mío , le contestó rolando sonriendo desdeñosamente: ella, es mujer y niña, el duque es rico y un personaje, foix está arruinado; el marqués de epinay es avaro, bien lo sabéis; ya veréis muchas cosas en poso tiempo...... han pasado quince días desde la noche en que por primera vez presentamos a nuestros lectores los personajes que ya conocen en el baile de la marquesa de epinay; muy poco tiempo en verdad, pero muchas cosas nuevas han ocurrido en tan corto período. vamos a manifestarlas. la señora de epinay, como dijo muy bien duvigny, se aprovechó de sus indiscretas palabras, y al siguiente día tuvo una conferencia larga con su esposo el marqués; ya hemos oído al señor de mirencourt decir al conde duvigny que el marqués era avaro. pues bien, fácil le fue a su esposa conseguir de él el que obrando de común acuerdo los dos, demorarían el proyectado enlace, entretanto se tomaban informes respecto a los bienes del marqués de foix. al siguiente día recibió la marquesa una esquela y de su notario concebida en estos términos: «señora marquesa: «cumpliendo con las órdenes que recibí de vos, tengo el honor de informaros: que los bienes raíces del señor marques renato de foix, ubicados en picardía, se encuentran enajenados en veinte mil libras. quédale únicamente libre de gravamen una pequeña posesión en blois y una modesta renta que lo hace presentarse aún decentemente. «con lo expuesto, dejo cumplimentadas las órdenes de la señora marquesa. «su servidor— godeau.» se comprenderá fácilmente que con la carta anterior, no le cupo ya a la marquesa la menor duda, y desde luego trazó su plan de conducta para desbaratar el enlace de su hija. debemos decir, para conocimiento de los lectores, que si la señora de epinay hubiera deseado exclusivamente la felicidad de su hija, no podía encontrar oportunidad mejor, puesto que foix era un cumplido caballero, amaba con pasión a silveria y ella a él; fácil le hubiera sido, con el dote de la señorita de epinay, desembargar los bienes de su presunto yerno y hacer la felicidad de ambos: pero desgraciadamente antes que madre era marquesa; y su natural orgullo de raza se exacervaba a la sola idea de ver a su hija en una escasa medianía. además, había observado con su ojo escrutador de madre, y más que de madre de mujer de mundo, llena de orgullo y de vanidad, la súbita impresión producida en el duque farnesio a la vista de su hija; de esta impresión deducía ella, y con justicia, que el duque, mirando libre de compromiso a la señorita de epinay, podía muy bien enamorarse de ella, y una vez enamorado, conduciría ella las cosas de tal suerte, que silveria sería esposa del duque y por consiguiente duquesa de farnesio; esto la agradaba grandemente. para acabar de tranquilizar su agitada conciencia, se forjó en su mente la idea de que foix quizá se enlazaba con su bija por cálculo o ambición, y este fantasma creado por una conciencia intranquila y forjado únicamente para irritarse de una manera febril y ficticia vino a marcarle de un golpe el paso que debería dar. quedaba aún otro obstáculo que vencer; pero ese lo allanaría con dinero. foix había tenido que hacer un viaje algo largo, y antes de partir exigió a la señorita de epinay, con anuencia de sus padres, palabra de casamiento. los esponsales se habían celebrado. ni por un momento se ocupó la marquesa en que silveria se opondría a esta intempestiva quiebra; creía que su hija estaba enteramente sujeta a sus caprichosos mandatos y que debía posponer una y mil veces a su amor de niña, a su frívolo cariño (así lo juzgaba ella), un gran honor para su casa y una tan grande conveniencia social. después de este raciocinio, que de obvio se pasaba, pues examinaba las cosas con ligereza, se decía: «el tiempo borrará el poco cariño que esa querida niña le tenga a foix, le olvidará en medio de las brillantes fiestas adonde la presente el duque, y cuando su razón, libre ya de patrañas de amor y esas tonterías, pienso detenidamente en su suerte, bendecirá a sus padres.» no podemos negar que la marquesa amaba a su hija, pero a su manera; muy bien la hubieran venido aquellas palabras de madama staël dichas a su hija: «hija, o no me quieras tanto, o quiéreme con talento.» ¿creía por ventura que el amor que en el pecho de silveria se alimentaba, sería fácil borrarlo, quitarlo en una hora? se engañaba. no se borran fácilmente esas impresiones que por vez primera hacen palpitar de emoción el corazón de una joven, y mucho menos cuando esta está dotada, como lo estaba silveria, de una alma sensible, enérgica y exquisitamente tierna y firme a la vez. esas emociones primeras, esos amores poéticos y puros, vienen, aun después de los años, cuando el corazón se ha gastado, cuando las flores del alma han huido de nosotros, a endulzar nuestros ratos de pésimo malestar, y allá del fondo del alma se exhala un suspiro, se evoca un recuerdo a su grata memoria. vamos a ver lo que pasó. nos encontramos otra vez en la casa de la marquesa; se halla esta en su gabinete de tocador: es este una pequeña pieza amueblada con todo el lujo y elegancia de la época, sin que se advierta en él ese recargo de objetos y muebles que cansan la vista y demuestran a la primera ojeada el mal gusto. la marquesa se pasea a lo largo de su gabinete halagando allá en su mente la idea de casar a su hija con el duque farnesio; de pronto, como quien toma una resolución largo tiempo meditada, se acercó a un timbre y llamó; se presentó una camarera. —haced que pasen recado a la señorita silveria, a fin de que venga a verme al instante. la camarera se inclinó y salió presurosa; pocos momentos después se presentaba silveria ante su madre. llevaba un vestido de gros pajizo con cintas color de fuego; su peinado era sencillo, y entre el pelo llevaba aprisionadas rosas blancas. era su flor predilecta. se acercó sonriendo y presentó la frente a su madre. la marquesa la besó en la boca y le indicó una butaca, en que silveria se dejó caer con cierta coquetería que no estaba excenta de gracia. la señora de epinay se reconcentró en sí misma, y como el gladiador que tantea sus fuerzas para entrar en la lucha, así ella recapacitó un momento y principió a decir: —hija mía, os he hecho llamar porque tengo que hablar con vos largamente; empecemos por esto: ¿amáis mucho a vuestro prometido el señor marqués de foix? —con delirio, madre mía. —¿sabéis que está arruinado? y aunque no del pues conserva aún una miserable posesión en blois y una escasa renta, pero creo no sea bastante para él solo, mucho menos para presentaros como lo exige la dignidad de vuestro rango. —lo sé, madre mía, el mismo me lo dijo la noche del baile. estas palabras fueron dichas con tal sencillez, que causaron un asombro verdadero en la marquesa, la cual no comprendía esa sublime abnegación del amor en su hija acostumbrada a tanto lujo y esplendidez, y que voluntariamente se resignaba a una escasa medianía. —¡cómo! dijo frunciendo ligeramente el ceno, ¿aceptáis esa situación precaria y mediocre? pensadlo, silveria, pues podría presentárseos partido más conveniente. —¡ah! nunca, señora, le amo demasiado, y con él y por él lo acepto todo. la marquesa comenzaba a sofocarse, pero comprendiendo que apenas había principiado la lucha, trató de atacar a su hija por el ridículo, y entre risueña y burlesca lo dijo: —muy bien, veremos a la señorita de epinay en blois paseándose a las márgenes del loira, de enagua a media pierna y sombrerillo de paja, já já já..... y la marquesa prorrumpió en una carcajada burlesca: seria divertido. —cabal , dijo la pobre niña, batiendo las palmas inocentemente: cabal, esa vida ambiciono, me agrada el campo, la sencillez; ya me fastidia este pesado parís con su grande ópera, y sus teatros de vaudevilles, y su bosque de boulogne, sin contar con los bailes de las tullerías y otras mil cosas que ya me hastían. —¿y pensáis formalmente lo que decís, silveria? —sí, señora, estoy resuelta enteramente. —pues siento el contrariaros, pero ni participo de vuestra opinión, ni ese enlace se realizará. silveria tembló y repuso: —¡cómo, madre mía! ¿pensáis por ventura desbaratar un enlace proyectado ha largo tiempo con el señor de foix, en los momentos que toca a su fin?...... ¿seríais tan cruel que mirando que amo a foix con pasión, a foix que me ha hecho sentir las primeras emociones del amor y las únicas y últimas; que ha arrebatado de mi corazón los primeros arranques de ternura; que me ligan a él mi palabra de casamiento, un juramento que le hice, y que dios debió recibir porque era noble, puro y santo; que cuando le conocí y vosotros, vos y mi padre me lo disteis como prometido, me era indiferente porque no conocía lo que era el amor; pero hoy, hoy que le amo, que me desperté dulcemente de mi inocente letargo, de mi ignorancia, y me brindé con su amor, con su puro amor, su nombre y cuanto vale, hoy......—dijo la joven con doliente voz,—por una cuestión de intereses, por ambición, queréis arrebatarme la prenda que más ama el corazón? ¿creéis posible, cual si quitarais un objeto de un sitio colocándolo en otro, borrar de mi mente, desterrar de mi pecho ese amor? ¡nunca, señora, nunca; moriré primero...... y como al decir lo expuesto, por el calor del discurso, silveria se había puesto en pie, se dejé caer nuevamente en su asiento, como agotadas sus fuerzas por lo que había dicho, y prorrumpió en sollozos. aquel llanto le quemaba a la marquesa el corazón, y sin embargo, no cedía; a su entender, mientras más reñida fuera la lucha, más espléndido seria también el triunfo. ya comenzaba a sugerirle su imaginación una idea maquiavélica, y a fin da ganar terreno en el corazón de su hija, la dijo poniendo el mejor semblante que pudo: —siento el que hayáis tomado tan a pechos este asunto, y confieso con ingenuidad que debí haber procurado interesar únicamente, no vuestro corazón, sino vuestra cabeza. debéis de saber que solo la gentecilla vulgar se casa por amor; pero las personas de nuestro rango lo hacen por conveniencias sociales. buscar marido es un negocio como otro cualquiera; después, es cuando las prendas personales del esposo hacen que se le ame, y...... —entonces, señora , le interrumpió silveria con viveza, vos no amábais a mi padre al casaros con él. —no, a fe , contestó la marquesa con indiferencia; sucedió conmigo casi lo mismo que con vos; presentáronlo un día a mis padres un joven rico y de gallarda presencia; se le aceptó cómo mi pretendiente; presentóse ocho meses después el marqués de epinay, se le juzgó partido más ventajoso, se despidió al primero sencillamente, se aceptó al último y yo le di mi mano; más tarde, también mi corazón. pero yo fui siempre hija sumisa y obediente, y no tengo de qué quejarme. la señorita de epinay sonrió con malicia. —¿de qué os sonreís, silveria? —de la sencillez con que se despidió al primer pretendiente vuestro, se echa de ver desde luego que no le amabais; de lo contrario, no hubiérais sido tan dócil y sumisa hija. la marquesa no pestañeó siquiera, y agregó: —luego vos no pensáis lo mismo. —creí, señora, que era negocio concluido, pues mi resolución es irrevocable. estas palabras dichas muy respetuosamente, pero con energía, irritaron completamente a la marquesa, y rompiendo la valla del disimulo adonde se había atrincherado, se levantó de su asiento y con voz sofocada por la rabia, ademan altanero y mirada centellante: —¡señorita! salid de aquí al momento; hemos concluido; tenéis todo el día y la noche para reflexionar, o un casamiento con el duque farnesio o el claustro. —con ese italiano , murmuró silveria con tembloroso acento o insegura voz, ¡¡¡nunca!!!...... —tratad con más comedimiento al señor duque, pues será quizá vuestro esposo; y con altanería le indicó la puerta. silveria salió llorando. la marquesa se arrojó en un sillón llena de cólera, era una pantera herida: se creía mortalmente ofendida por haber sido contrariada. trataba en vano de calmarse para coordinar sus ideas y tomar una resolución conveniente, cuando un ugier, abriendo discretamente la puerta, anunció: —el señor marqués renato de foix. —que pase al salón inmediatamente. —y añadió para sí: tanto mejor, esto precipita el desenlace: vamos...... y procurando dar a su rostro un sello de tranquilidad, de que estaba muy distante por la anterior escena, tomó un pomo de esencia y se trasladó al salón. foix iba con objeto de hacer presente a la marquesa que por su parte todo estaba listo y que quería se firmar el contrato esa misma noche, para celebrarse la ceremonia religiosa al día siguiente. al atravesar el corredor, había encontrado a su paso a su prometida, llorando; ella le detuvo y le dijo: —venid esta noche por el jardín y os lo diré todo. y muy ligera, sin darle lugar a responder, huyó a su camara para llorar. ¡pobre niña, era su primer pesar, muchos le faltaban aún que amargasen su existencia en la escabrosa senda que se llama vida!....... el marqués entré al salón con cierta inquietud, pero resuelto y sereno. cinco minutos después se presentaba la marquesa. foix la esperaba en pie y sonriendo. —señor marqués, sed bien venido ; y le presentó la mano. foix la estrechó afectuosamente, inclinándose con respeto. se sentaron; y después de un momento de silencio, la señora de epinay le interrogé. —¿qué motiva el honor de veros en esta vuestra casa? —señora: un casamiento es como si dijéramos una nueva vida; para entrar en ella hay mil cosas que arreglar; ahora bien, concluidas ya por mi parte hasta esas nimiedades en que tanto os fijáis vosotras las señoras, de trajes y donas, vengo a vos, y con el corazón henchido de felicidad, os digo: señora, dadme la dicha, es tiempo ya de que dé yo a silveria el dulce nombre de esposa. fue dicho esto con tal entusiasmo, con tal ternura, que la voz de foix marché rectamente al corazón de la marquesa y le conmovió; pero esta, no queriendo oír la voz de su propia conciencia, sino tan solo la de su egoísmo, y creyendo siempre obrar bien, marchando al encuentro de la felicidad que ella cifraba en el duque, se alarmó con aquella ligera ráfaga de piedad que había sentido, y su mirada, en la cual se había advertido un relámpago fugaz de ternura, se apagó poco a poco, y metiéndose en una fría reserva, contestó: —¡cómo, señor, tan pronto! fue tan brusca o inesperada esta salida, que foix la miró azorado, y esta mirada que era a la vez una pregunta y una acusación manifiesta, hicieron ruborizar a la señora de epinay. —bien sabéis , dijo foix, que debió haberse verificado mi enlace antes de mi viaje, pero que un asunto grave de familia, como fue la muerte de mi padre, lo impidió; a mi regreso no me he ocupado de otra cosa, y vos misma, según recuerdo, y vuestra esposo, me dijisteis que me apresurara; ¿qué significa, pues, hoy esa admiración?......... algo hay en esto que me ocultáis: sed franca, señora, marchad sin rodeos al objeto; esa fría reserva me mata. la marquesa apresuró el golpe y repuso bruscamente: —pues bien, marqués, así es; se dice que estáis arruinado. comprenderéis fácilmente que yo no deseo para mi hija ese grave mal que se llama pobreza; eso degrada y mi hija no se halla en ese caso. —señora, comprendo vuestros temores, son infundados, voy con dos palabras a desvanecerlos. mi padre al morir dejó deudas sagradas, yo no quise demorar su pago; a este fin hipotequé mis bienes de picardía en la tercera parte de su valor, 20,000 libras; dentro de un año tan solo, antes quizá, estarán libres de gravamen; además, este no es obstáculo para que vos creáis que a silveria le falte nada, tengo tomadas mis medidas para que mientras gozo de todas mis rentas, mi esposa no carezca de nada que la haga extrañar el paterno hogar. para que.se divierta y gaste he reunido 80,000 libras. con que ya no hay temor, ¿verdad, señora? —caballero, veo que os alucináis, y que es pensar como querer; no participo de vuestros quiméricos sueños, y además, hemos encontrado mejor partido para silveria; si la amáis tanto como decís, sacrificaos por ella, dejadla libre para contraer un ventajoso enlace; olvidadla, mi querido foix, y de aquí a un año o antes, haced el honor que nos queréis dispensar a otra joven, y que esta disfrute vuestras módicas o pingues rentas. el tiro esta vez era directo y dio en el blanco. foix palideció, y con una emoción que no trató de ocultar, dijo: —¿y la señorita silveria piensa como vos? —la señorita silveria es menor de edad, y aunque no lo fuese, está sujeta a nuestros mandatos. —no en este caso, señora. —¿por qué? —porque en este caso, a ella, y nada más que a ella, entendedlo bien, le corresponde fallar. no comprendéis, señora, que coartáis su voluntad, y que tiene libre albedrío; que dios dijo: «no les daréis estado con...... —basta, caballero, basta , dijo la marquesa llena de ira; me parece que moralizáis y que tratáis de reglamentar mi conducía. y se movió en su asiento agitada. —hoy moralizo, mañana haré otra cosa mejor. —¡amenazas!...... —no amenazo, advierto tan solo; cuento con el amor de silveria y con cierto documento que está en lugar seguro, y que haré valer. —haced otra cosa mejor, devolvédmele y aceptad en cambio, diez, veinte, treinta mil libras; ponedle precio. foix ya no fue dueño de sí; se levantó como movido por un resorte, e irguiéndose noblemente, la dijo: —después de herirme mortalmente en el corazón con tan odiosa repulsa motivada por vuestros cálculos ambiciosos y egoístas, acabáis de inferirme la más grave de las afrentas creyéndome vil traficante como vos. ¡no, señora! yo no comercio, yo amo; yo amo con frenesí; en mi pecho se agita un sentimiento que jamas hizo palpitar vuestro corazón; sí, lo repito, porque si vos hubieseis amado algún día, porque si hubieseis sentido la benéfica influencia del amor, seriáis una madre tierna, una madre llena de piedad; veríais que os traigo la felicidad de vuestra hija, que andais buscando tan lejos y tan torpemente. vuestras lozanas mejillas me están diciendo que nunca habéis padecido, que vuestra vida se ha deslizado indiferente a todo magnánimo, grande y elevado sentimiento... me habéis torturado el corazón, me habéis martirizado alma...... y foix, sin poderse contener, rompió a llorar. su llanto no era un acto de debilidad sino una prueba de su tierno cariño. os perdono por mí y por silveria, a quien ya no me extraña haber visto llorando: somos dos mártires por amor, dos víctimas, y vos el verdugo..... la lucha está empeñada, veremos quién triunfa, y os advierto que si sois causa de la desgracia de vuestra hija, os hago responsable ante dios de todo........ ¡adiós!—¡¡¡madre sin corazón!!! corazón de mármol!!!...... y foix, mirándola con fiereza, salió del salen a pasos precipitados. la marquesa, temblando de rabia, tocó un timbre, aspiró su pomo de esencias y se desmayó........ ............ nos encontramos en la calle de rívoli, en el núm. **, en un piso superior; hemos subido sesenta y tres peldaños, atravesado un corredor lleno de exquisitas plantas y flores que exhalan un delicado perfume; multitud de pájaros colocados en preciosas jaulas hacen oír sus agradables trinos; atravesemos una pequeña antesala amueblada con exquisita sencillez y buen gusto; después un salón, que es lo más lujoso de la casa; en seguida penetremos en la alcoba de la señorita carolina devaux, pues nos hallamos en su casa. es la alcoba de una virgen bella y candorosa. seamos, pues, discretos; que nuestros pensamientos sean puros y no tratemos de describir esta pieza con demasiada prolijidad. casi en el centro de aquella alcoba virginal se halla colocada una cama sencilla y muy limpia, con sus blancas cortinas de muselina de la india; frente a una ventana que da a la calle y dándole la espalda, un elegante tocador con mármol y una preciosa luna. mil pomos de esencias, pomadas, coloretes y demás friolerillas propias para el atavío y toillette de una joven, se hallan colocados en él; este mueble es quizá el más valioso de la casa. lo demás nada tiene de notable: un guarda-ropa de madera de rosa, unas cuantas sillas y butacas, un cristo de marfil que se halla colocado en una mesita de noche; arriba de la cabecera de la cama se ve suspendido de un cordón de seda que corresponde a un clavo dorado, un retrato al óleo de un personaje que representa una edad avanzada, tiene uniforme de general y en su pecho se ven varias condecoraciones. una vez descrita la alcoba, pasemos de ella a la señorita carolina. son las siete de la mañana; un sol tibio y vivificador lanza sus rayos sobre los tejados, y uno de estos rayos, movido quizá de curiosidad como nosotros, penetra débilmente por la ventana describiendo un pequeño cuadrilátero en el suelo. carolina acaba de levantarse, un ligero peinador cubre sus bellas formas; al andar, produciendo este ténues ondulaciones, deja entrever un lindo piesecito calzado por una chinela de raso blanco; su pelo, de un rubio precioso, cae suelto y fino como seda sobre sus espaldas. se acerca a tu tocador, se mira con placer, es bella...... un ligero tinte color de rosa cubre sus frescas y suaves mejillas; en su rostro está impreso un pensamiento de dulce melancolía. la puerta se abrió y penetró en la alcoba una anciana de agradable semblante y vestida con sencillez: es la señorita serafina devaux, tía paterna de carolina. —buenos días, hijita, ¿qué tal has dormido? ¿bien? —bien, querida tía, bien, ¿y vos? —yo, hija, como siempre, es decir, con tranquilidad. voy a hacer que te traigan tu leche caliente, pues anoche advertí que tosías mucho y no quiero ver enfermo a mi bollo angelito. —¡ay! tía, cuan buena sois, si no fue nada, un ligero resfriado que ya pasó. —no le hace, no le hace, voy al momento y vengo a peinarte.—y la buena señora salió. antes de continuar diremos dos palabras. carolina devaux era hija huérfana del general camilo devaux, muerto en la campaña de italia. su padre había sido un valiente y leal servidor, dejó a su hija por herencia un nombre honrado y sin mancha y unas pequeñas economías con las que carolina pudo montar bajo un pie decente y algo lujoso su casa; su madre había muerto dejándola muy joven; no tenía más deudos que su anciana tía que la había visto nacer, criado y educado bajo principios honrados y que la amaba con pasión. carolina, como huérfana de un ilustre jefe, recibía mensualmente una pensión que le proporcionaba vivir con alguna holgura. jamás había dado qué decir de su persona: era honrada, era virtuosa sin afectación, era sensible sin mal de nervios ni desmayos; amaba a rolando mirencourt, su futuro, que disfrutaba el empleo de secretario del ministro del interior; le recibía diariamente por espacio de una hora a las doce del día en presencia de su tia; el señor de mirencourt la amaba también, era para él un partido conveniente aquella joven tan honesta, tan hermosa, sin gasmofierías y tan sinceramente virtuosa. la señorita devaux era admitida con buena aceptación en todos los salones de paris, tenía amistad con la mejor sociedad de aquella época. era amiga de silveria de epinay, y nuestros lectores recordarán que la vimos por vez primera en la casa de esta la noche del baile. dicho esto, reanudemos el hilo de nuestra historia. la señora serafina entré de nuevo en la alcoba llevando ella misma una tasa llena de leche caliente; la señorita carolina la tomé a pequeños sorbos, y después de lavarse, se dejé caer muellemente en una butaca y entregó su hechicera cabeza a su tía, la cual la peiné según la moda de entonces; después se procedió a vestir a la joven y en menos de media hora quedó carolina deslumbradora por su belleza. —y bien, querida tía, ¿qué tal movéis? dijo la señorita devaux mirándose al espejo y prodigándole a su tía una afectuosa sonrisa. —hermosa como siempre, querida niña, solo que es preciso que depongas ese gesto de tristeza, que, cual una nube, empaña el límpido azul de tus ojos. ¿qué tienes? ¿has soñado por ventura algo triste? olvídalo, niña queja, los sueños no pasan de quimeras fantásticas que deben desaparecer al albor de la mañana. —¡ay, tía! dijo carolina suspirando, algo más que un sueño me entristece: ya sabéis, lo de silveria. —¡ah! es verdad, había olvidado lo de la señorita de epinay; ¿qué te dice en su car tita de ayer? —me dice que hoy vendrá a verme, que tiene mucho que decirme, que se trata de meterla al claustro; ¡pobre amiga! tan buena, tan bella, tan digna de ser amada y feliz. —¿y por qué la quieren meter al claustro? —porque está enamorada del marqués de foix que tenía que ser su esposo, y la marquesa, después de verla apasionada, quiere casarla con otro, porque este tiene más dinero y es un duque. —¡qué crueldad, qué atrocidad! dijo la señora serafina. en aquel momento paré un carruaje en la puerta, y una dama, cubierta con un espeso velo, bajé de él; subió paso a paso la elevada escalera y llamé en la casa de la señorita devaux; se presenté una camarera e introdujo al salón a la incógnita dama. pocos momentos después se presentaba la señorita pavaux; la encubierta alzó el velo: era la señorita de epinay. carolina corrió hacia ella y la abrazó prodigándole mil afectuosas caricias; silveria rompió a llorar..... carolina la condujo al estrado, y ambas se sentaron. —vamos, vamos , la decía con voz que en vano aparentaba ser tranquila, contadme vuestras penas, amiga mía, no lloréis; enjugad esas lágrimas, son tan bellos vuestros ojos, no se han hecho para llorar, sino para prodigar con suelo. —¡ay, amiga! cuánto he sufrido, cuánto sufro aún. he llorado toda la noche y la aurora me encontró en el mismo estado. —sí, amiga mía, se conoce, vuestro estado es febril, estáis calenturienta, vuestros ojos están horriblemente cargados o inyectados por el insomnio y el llanto; pero hablad, ¿qué ha pasado? —ha pasado, amiga mía , dijo silveria con insegura y entrecortada voz, que foix se presentó en mi casa hace dos días para hacer que esa noche se firmase el contrato matrimonial y a otro día tuviera efecto la ceremonia religiosa; ya sabéis que así se había determinado hace algún tiempo; pues bien, mi madre le recibió con fría reser. va haciéndose de las nuevas por lo pronto, según le dijo, que daba ese paso; él insistió a que se le dijese la verdadera causa de aquel inesperado cambio; entonces la marquesa, con indiferencia inaudita, le dijo que ya sabía que se hallaba arruinado, que se había encontrado para mí partido más ventajoso (ya sabéis lo del duque), él la satisfizo en cuanto a lo de sus bienes; mi madre lo trató sin piedad, lo exasperó, le irritó, y por último le propuso dinero porque devolviese la escritura de esponsales que tiene en su poder. el manques, sintiendo heridos su corazón y su amor propio, la habló con dureza, y se marchó después de dirigirle una mirada amenazadora. los criados encontraron a la marquesa privada de conocimiento en el salón. cuando volvió en sí fue para renovar conmigo la escena que os referí ayer en mi carta y desahogan su ira diciéndome que el marqués ora un insolente que la había ultrajado y obligándome a reflexio nar sobre el partido que me proponía; esto es, o el claustro o un casamiento con el duque. aquí silveria se interrumpió y se puso a llorar: carolina la dejó desahogar libremente, y aun ella sintió que el llanto venia a sus ojos. —continuad , la dijo después de un momento de silencio. —me han dado quince días para pensar. en la noche vi a foix y me prometió hacer valer sus derechos ante el rey: me proponía huir y marchar en seguida a que un sacerdote bendijese nuestra unión, pero yo me resistí; ¿cómo dar este paso? aun tenemos tiempo; esto lo aceptaré en último extremo. el duque ha ido a mi casa no sé con qué motivo, me habló afectuosamente por espacio de media hora delante de mis padres y se marchó haciéndoles una seña de inteligencia. vigilan mis menores movimientos, comentan lo más sencillo, me han puesto una especie de lona que solo me habla de las buenas prendas del duque; ya no puedo bajar de noche al jardín y vengo, querida amiga, a pediros un favor, si me lo negáis soy perdida. —hablad, silveria, hablad, ya presumo lo que es. —pues bien, mis padres me dejan venir sola a veros, pues no sospechan de vos. si quisiérais que foix viniera a verme aquí, os viviría agradecida eternamente. —silveria, a otra que no fuera vos, le negarla ese favor; pero a vos que sufrís, que padecéis, no puedo hacerlo; que venga, sí, le veréis y así estando de acuerdo, obraréis como os convenga. sois honrada y pura, él es un caballero, nada temo. mi buena tía es muy rígida, como sabéis, en estas materias; pero es buena y nada tendrá que objetar contra esta determinación. enviadle cuanto antes recado y que venga. —gracias, amiga mía, gracias, sois la más bella de las mujeres y la más sincera de las amigas, y le estrechaba las manos con efusión, y la besaba con agradecimiento y amor. —y amos, no perdáis tiempo, mandadle aviso , repitió carolina. —¡cómo! ¿hoy mismo? repuso la señorita de epinay. —sí, apresuraos, ¿tenéis una persona en quien hacer confianza? —sí , dijo silveria. consultó un magnífico reloj que tenía su cifra de brillantes, y mirando que eran las nueve de la mañana, hizo que subiera su lacayo que la amaba y era enteramente adicto a ella. —jorge , le dijo: yo en el acto a la calle de saint-honoré y di al señor marqués de foix que venga al instante. reserva, mi buen jorge. —la señorita sabe que la amo, que cuando niña la sacaba a pasear al bosque de boulogne, que soy fiel y hoy que sufre nada tiene que decirme. —bien, marcha luego. las dos amigas se quedaron conversando respecto a las desgracias de silveria, la manera segura de remediarlas con prontitud y los días de placer que después tendrían. silveria llegó a sonreírse de las pinturas tan al natural que le hacía su rubia amiga; de pronto un carruaje paró a la puerta, ambas corrieron al balcón a ver quién venia: el marqués foix se apeó de él y el coche volvió a alejarse. momentos después se presentaba este en el salón; saludé con cortesía a carolina y estreché con pasión la mano de silveria. la señorita devaux, pretestando una ocupación, traté de irse a las piezas interiores, pero silveria, comprendiendo su fina delicadeza, la retuvo a su lado cariñosamente. —no, amiga querida, no os vayáis, nada secreto me tiene que decir el señor que vos no podáis oír; desde este momento sois mi confidenta más íntima y única; quedaos, os lo ruego. carolina volvió a sentarse. —quedaos, señorita , repitió foix, y os aseguro que después de silveria a nadie estimo más en el mundo que a vos. —gracias, señor marqués, mis deseos son que seáis muy felices, y espero en dios que lo veré. carolina se levantó, se dirigió a su piano, que aunque no era un mueble lujoso, pero sí decente y bueno, y recorrió el teclado con admirable maestría dando principio a una fantasía de weber, cuyas notas tiernas y dulcísimas, interpretadas admirablemente por la mano de la señorita devaux, conmovieron hondamente a los dos amantes, haciendo asomar las lágrimas a sus ojos...... foix rompió el silencio procurando hablar en voz baja para no interrumpir la melodía. —angel mío, pienso presentarme al ministro del interior haciendo valer mis derechos por medio de la escritura, y una carta de vos ratificando en ella la palabra otorgada en aquella fecha, ¿os parece bien? —sí, amado mío, él proveerá; nos casaremos, y ya veréis cuán felices somos; ¿verdad que me amaréis mucho, renato mío? —con delirio. —y os he de reñir. —cuanto gustéis. —y seré caprichosa. —y yo complaciente. —¿y obediente a la vez? —como un esclavo. —¿y seréis celoso? —como un musulmán. se miraron extasiados...... silveria había olvidado todo. ¿no estaba al lado de su amante? ¿no la prometía esto ver al ministro? ¿no lo creía todo allanado? sí. ¿pues qué temía ya? ocupábase tan solo de absorber la mirada apasionada de foix devolviéndole más amor y ternura que la que él le enviaba. así son todos los que se aman, olvidan fácilmente el más inminente peligro luego que se ven unidos, y bien podían mirar que a sus pies se levantaba un volcán, no hay cuidado, esperarán que estalle. —¿y si perdemos la partida, silveria? dijo foix tomándole una mano. —¡ay! amado mío, no me digáis eso, me partís el corazón. —¿tanto así me amáis? —con toda la ternura de que es capaz mi corazón. foix besó respetuoso su mano. en aquel momento la mano hábil de carolina hacia exhalar al piano notas tan tiernas, melodías tan sentimentales, que aquella música divina, aquellas notas que gemían bajo la presión suave de la mano de la señorita devaux, humedeció con llanto los ojos de los dos amantes. después de recibir carolina justas ovaciones por su habilidad, se generalizó la conversación sobre el objeto que los había reunido en la casa de la señorita devaux. un reloj marcó las once; foix y silveria se despidieron, haciéndose mil juramentos y promesas, y el primero se marchó llevándose antes la carta que había dicho necesitaba de la señorita de epinay. silveria se fue más consolada y tranquila. a las doce en. punto llegó el señor de mirencourt, como tenía de costumbre; carolina le contó lo ocurrido, y rolando, vencido por el intenso amor que le profesaba, se obligó con ella a ayudar a foix con su influencia para el logro de su casamiento, pues aunque era amigo del marqués, no quería mezclarse en el asunto. no es nuestro ánimo relacionar la presente novela con ¡a historia de francia; pero como los personajes que figuran en esta se hallan enlazados y mezclados muy directamente en la política de aquellos tiempos, nos vemos forzados a hacer una ligera reseña histórica para la mejor inteligencia de los lectores. el gobierno provisorio de francia, en unión con el sonado, proclamó el 6 de abril de 1814 una nueva constitución para la nación, exigiendo de bonaparte una abdicación absoluta. el mismo día llamó al trono a luis estanislao javier, que desde la muerte del hijo de luis xvi llevaba el nombre de luis xviii. el 11 firmó napoleón su abdicación en fontainebleau y el 20 se despedía de su ejército....... en aviñon y en orgon corrió peligro dos veces de ser asesinado, y por último se embarcó en saint rapheau y llegó el 3 de mayo a la isla de elba. el conde de artois, hermano menor de xviii, nombrado por este monarca lugar-teniente general del reino, hizo su entrada solemne en parís el 11 de abril, es decir, el mismo día que napoleón abdicaba en fontainebleau...... luis xviii, después de haber celebrado su entrada solemne en londres; donde el príncipe regente lo recibió como a monarca, desembarcó el 24 de abril en calés y el 28 llegó a compiegne. el 3 de mayo entraba en parís en carroza descubierta, siendo el objeto de mil ovaciones. se procedió a nombrar ministerio, y he aquí los que fueron nombrados: dambray, de justicia; talleyrand, de relaciones exteriores; al abate montesquieu, del interior; a dupont, barón louis, de hacienda; al conde blacas aulps, de la casa real; al conde beugnot, director de policía. este último nombramiento cansó un disgusto general, pues el conde beugnot había sido el más acérrimo partidario de napoleón y su mejor instrumento para llevar a cabo sus órdenes cuando fue director de la policía imperial. hecha ya esta pequeña reseña histórica, volvamos a nuestros personajes. el marqués de epinay y su familia habían emigrado al extranjero durante la revolución y el imperio; volvieron a parís cuando la bandera blanca sustituyó a la tricolor; el marqués desempeñaba un cargo en la nueva corte, pero lo renunció y vivía en su casa ajeno a la política y tranquilamente; debemos decir, sin embargo, que el señor de epinay conservaba sus buenas relaciones acerca de s. m. luis xviii como partidario que había sido de los borbones y que el actual gobierno y arreglo de cosas era de su agrado. el marqués de foix se encontraba en muy diferente posición; su padre había sido bonapartista furioso, y se decía muy generalmente que la vuelta de los borbones y la caída de napoleón habían contribuido a violentar su muerte; más aun, foix si había hipotecado sus bienes, era a consecuencia de deudas contraídas por su padre en negocios de política. dicho esto, expondremos en dos palabras cómo se manejó el marqués para atraerse al duque farnesio. oímos decir a la señorita de epinay en la conversación que tuvo con su amiga carolina devaux, que el duque visitaba su casa, que la había hablado afectuosamente y se había entendido con sus padres, al marcharse, con una seña de inteligencia. recordarán nuestros lectores que la noche del bailo, el marqués presentó al duque con su mujer como un amigo; pues bien, poco trabajo le costó al señor de epinay hacer llegar a oídos del duque la quiebra de su hija con el marqués de foix, valiéndose al efecto de contárselo al conde duvigny, encargándole mucha reserva, razón de más para que este se lo contase cuanto antes al duque, a quien veía casi diariamente en las tullerías, pues se tendrá presente que el duque había venido a parís con una misión diplomática y tenía que entenderse para ella con el ministro talleyrand. impuesto farnesio de una nueva que halagaba tanto sus miras personales, trató de encontrar al marqués de epinay y entrar sin rodeos en la cuestión que se proponía, avocándose como amante de silveria; poco tardó en hallarle: una tarde se encontraron en el bosque de boulogne, a caballo ambos; el marqués se manifestó como apesarado y poco comunicativo; pero el duque supo hacerlo hablar tamo y tan bien, que logró del primero permiso para visitarle, asegurándole por su parto que todo marcharla a pedir de boca, que se comprometía no solo a que silveria se casara con él sin forzar su voluntad, sino a hacerse amar; respecto de foix, veía la cuestión sumamente espinosa para obligarlo a renunciar a su enlace, pero ofreció al marqués que con una poca de astucia se desembarazarían de él. el señor de epinay, que había representado su papel admirablemente, se dejó seducir con tan halagüeñas palabras. se estrecharon la mano amigablemente y el duque prometió irle a ver al día siguiente. a la primera entrevista que tuvo farnesio con enriqueta de saint mairy, se persuadió de que esta ora mujer de genio y superior a su marido en capacidad; entre los dos confeccionaron una odiosa intriga, que solo trataron de llevar a cabo cuanto antes. persuadidos ambos de que por la vía justa y legal nada conseguirían, pues registrando las leyes en compañía de un abogado este les mostró lo siguiente: «es suficiente para disolver los esponsales, todo cambio que a juicio de hombres prudentes habría retraído a los esposos de celebrarlos, si hubiese existido o lo hubiesen conocido, por ejemplo si alguno de ellos se entrega a la embriaguez u otro vicio, o se vuelve de costumbres ásperas o crueles; o si incurre en infamia, o se suscitan graves enemistades entre las familias de los esposos, o si adolece alguno de ellos de enfermedad contagiosa e incurable, etc......» como se ve, nada de lo expuesto les era útil para lograr el fin de su objeto y mucho menos lo que seguía; en consecuencia, no se pararon en los medios, y convencidos de que foix les estorvaba y que mientras él estuviese libre tenían todas las seguridades de perder la partida, se pusieron en campaña; ya veremos lo que hicieron aquellos dos infames que eran tan dignos de ser algo más que suegra futura la una y presunto yerno el otro. foix también se preparaba a ver al ministro y hacer valor sus derechos. el duque farnesio ocupaba interinamente en parís una habitación lujosa en uno de sus mejores hoteles; pero como para poner en planta su tenebrosa intriga necesitaba vivir en una casa sola, alquiló al efecto un elegante edificio en la plaza de la magdalena: de esta manera estaba cerca de los campos elíseos, y por consecuencia, de sillería; lo estaba también de la calle de saint-honorét y en esta vivía foix. veamos lo que pasó. es la tarde del 9 de julio; sonaban las cuatro en ja iglesia de notre dame; el cielo se hallaba encapotado por negros nubarrones; la tempestad se anunciaba; gruesas gotas caían de las nubes; el relámpago y el trueno recurría el espacio...... nos encontramos en la casa del duque, este se pasea en el salón que es una pieza espaciosa amueblada con lujo y adonde arde un buen fuego en la chimenea; de pronto se paró, miró al reloj que se hallaba colocado arrita de ella y acercándose a una campana llamó; se presentó un criado. —pietri, ¿están ya los vestidos? dijo el duque volviéndose al que había entrado. —sí, señor duque. —¿estará él en casa? —el que lo vigilaba me ha avisado que hace una hora que llegó. —bien, marcha a hacer lo que sabes; te recomiendo que no hables, pues marcas mucho el acento italiano. —bien, señor, no hablaré. el criado se marchó y el duque fue a sentarse junto a la chimenea. una hora después se presentaba el mismo hombro dolante de farnesio; esperó que lo interrogase. —¿se resistió? dijo el duque. —al principio, señor. —¿y después? —mostrando extrañeza nos siguió. —¿y adonde está ahora? —en el cuarto que hay en el jardín. —bien, vete. —el criado se marchó, y el duque, mandando enganchar su tiro inglés a su carruaje, se dirigió a la casa de la marquesa de epinay. dejémosle marcharse, que muy pronto y a su vez lo encontraremos, y digamos lo que había pasado. el duque y la marquesa habían pactado lo siguiente poner a foix preso mientras ellos ganaban tiempo con silveria; una vez casada silveria, quedaría el otro en libertad, pues ya poco les importaba, es decir, querían secuestrar su persona. para lograr su objeto discurrieron la marquesa y el duque denunciar a foix como agente bonapartista; pero persuadidos de que no habiendo pruebas en su contra, esto se vindicaría y esta medida solo daría por resultado irritar al marqués, y una vez libre y comprendiendo de dónde le venia tan falaz golpe, concitarse un enemigo, después de dar por resultado su casamiento con silveria, tuvieron que modificar su plan de este modo: el duque se presentó a mr. blacas, y haciéndole presente que tenía un enemigo formidable que lo había seguido de nápoles a parís para perpetrar en su persona seguramente algún odioso crimen, le rogó le recabase una orden secreta del conde beugnot, director de la policía, a fin de que el duque pudiese hacer aprehender al imaginario enemigo aun por su misma servidumbre provisto con esta orden, que le servía para sus fines particulares hizo vestir de agentes de policía a tres de sus sirvientes de más confianza, y armados ocultamente fueron a capturar a foix enseñándole la real orden. el marqués se hallaba en su casa escribiendo, cuando un carruaje paró i su puerta y momentos después se presentaban aquellos individuos a su presencia. no dejó de sorprenderle semejante visita y más cuando le manifestaron la causa; protestó contra ella, pero el fingido jefe le manifestó en términos comedidos que había sido denunciado al director de la policía de un crimen que se le imputaba, que se le mandaba aprehender secretamente de orden del mismo director de la policía real, que le conducían a su presencia, que se explicaría con él, y que si resultaba inocente, como ellos lo esperaban, seria puesto en libertad sin haber causado escándalo su arresto. foix, vacilando aún, tomó su sombrero y sus guantes, y no queriendo participar su arresto a sus criados por temor de una indiscreción de estos, se contenté con decirles que el ministro lo mandaba llamar, que no tardaba; bajé la escalera, subió al coche con los apócrifos agen, tes y se dejé conducir. estos, una vez que tuvieron a foix en su poder, lo obligaron a vendarle los ojos diciéndole que esta orden habían recibido; el marqués comenzó a desconfiar, pero ya era tarde, estaba cogido en el lazo y esperó ver lo que sucedía con él; dispuesto a aprovechar la primera oportunidad que se le presentase y bien fuese por fuerza o astucia recobrar su libertad. dejóse vendar los ojos y se recosté en el carruaje, no sabiendo qué pensar de semejante aventura. los criados del duque perfectamente aleccionados e instruidos, hicieron andar al coche en diferentes direcciones para desorientar al marqués, y por último, este penetré en la casa de la plaza de la magdalena y no paré hasta el jardín; allí lo hicieron apear y lo condujeron al cuarto destinado para él, lo sentaron en un sillón previniéndole no se desvendase hasta que oyese tocar una campana, cerraron la maciza puerta, de encina y se alejaron. poco después el cochero se apeaba de su asiento y marchaba a dar cuenta a su amo de su comisión, este era pietri, que para mayar seguridad había desempeñado su papel de conductor del carruaje, y con el fin de no hablar según se le había prevenido. ya presenciamos lo que pasó entro los dos, volvamos ahora a foix. tan inopinados fueron los sentimientos bajo los cuales se encontraba foix al sufrir su arresto, que durante la marcha del coche por las diferentes calles de parís por donde lo llevaron, no sabia qué pensar de aquella extrafia medida tomada en su persona; se hallaba perplejo, y las ideas agolpadas en tropel en su cerebro, no le dieron lugar de seguir una de estas aisladamente. si sus conductores no hubieran tomado la precaución de vendarle los ojos, hubieran obtenido el mismo resultado, esto es, que foix ignorara el paraje adonde se le conducía, pues este ni siquiera pensó en fijarse si el cocho volteaba a la derecha o a la izquierda; tan solo comprendió que después de andar algún espacio que lo retiraba, de su casa demasiado, había llegado por fin al sitio adonde se le conducía. dijimos antes que el marqués quedó sentado en un sillón y esperando oír el toque de una campana para descubrirse; poco tuvo que esperar: el timbre sonoro de una campana seis veces repetido, le indicó que podía desvendarse; lo hizo en efecto, y después de procurar acostumbrar su vista o la mortecina luz en que se encontraba, comenzó a examinar el aposento: era una pieza húmeda y fría, de unos veinte pies de largo por diez de ancho; arriba de la puerta, única que daba entrada a aquella espacio de calabozo, había una ventana con macizas y dobles rejas de fierro, y a tal altura, que podía quedar tranquilo el más desconfiado carcelero respecto a la seguridad que esta ofrecía: por esta ventana entraba la luz a aquella mazmorra. en cuanto a los muebles, he aquí los que había, si merecen tal nombre: un sillón de encina forrado de una grosera vaqueta, una mesa tosca y pequeña, y en un oscuro rincón un banco de cama con una poca de paja encima. sobre la mesa había un vaso y una jarra de estaño llena de agua. el marqués, luego que hubo examinado el aposento y su ajuar, se dejó caer en el sillón con algún abatimiento y comenzó a esperar con impaciencia a que lo presentasen con el conde beugnot, director de la policía real, persona a quien conocía y que había sido amigo de su padre, y que él esperaba lo trataría con bondad, más cuando su conciencia tranquila no le recordaba culpa, alguna por la cual se hubiese hecho acreedor a aquel extraño y por demás duro tratamiento. pero esperó en vano; la poca luz que había comenzó a retirarse y bien pronto se vio en medie de una densa oscuridad; la noche había llegado, pues él recordaba haber sido preso como a las cuatro de la tarde, y sobre tres o cuatro horas que hacia que se encontraba allí y verse rodeado de tinieblas, le probaba suficientemente que era de noche. pasaron como dos horas más, y de pronto el marqués oyó un ruido encima de su cabeza; levantó la vista involuntariamente y vio que una puerta practicada en el techo se abría dando paso a una lámpara en forma de globo, la cual tenía colocado encima de ella una especie de vebervero o velador de hoja de lata que a la vez que proyectaba la luz hacia abajo no permitía ver ni la puerta ni la persona que la abría; el globo descendió hasta cierto punto, después comenzó a oscilar por el movimiento que de arriba le imprimieran y luego quedó estacionario; en seguida bajó un canasto por medio de un ligero cor-don que tenía en su extremidad un gancho, se posó suavemente en la mesa y recibiendo una sacudida ligera se desprendió de la asa del canasto y subió solo otra vez; se oyó un golpe fuerte en señal de que la puerta se había vuelto a cerrar y todo quedó en el mismo estado. foix se acercó al canasto con curiosidad y vio con placer que si en materia de alojamiento se le trataba demasiado indignamente para una persona de su clase, no era lo mismo en cuanto a ¡a comida, pues dentro del canasto había medio pollo adovado, jamón, una perdiz, algunas otras cosas más y una botella de buen vino. el marqués tenía por costumbre comer a las cinco de la tarde, y como ese día no lo había hecho, se sentó en el sillón y comenzó a trinchar comiendo con apetito; se tomó media botella de vino, y cuando ya había lanzado el suspiro de la plenitud, como si de arriba estuviesen espiando sus movimientos, se abrió de nuevo la puerta y el cordón bajó. una voz áspera dijo imperiosamente: —meted eso en el canasto y enganchad. hízolo así el marqués, y el canasto ascendió; después comenzó a subir el globo de luz y reinó de nuevo la oscuridad. hallarse en la oscuridad no fue del mejor agrado de foix, pero tuvo que conformarse; quedóse sentado en el sillón resuelto a pasar la noche allí mejor que ocupar el grosero lecho; púsose a meditar sobre la extraña e inusitada conducta que con él se observaba, y se decía: ¿qué será esto? ¿por qué se me aprehendió de esa manera, y luego vendarme?...... ¿y esa acusación de que me hablaron, qué acusación será? ¡cosa más rara! ¿por qué no se me habrá interrogado? ¿por qué no me han hecho conocer a mi acusador, a mi juez? y después agregaba, siempre perdiéndose en conjeturas: ¿adónde me habrán traído? ¿por qué se me ha dado esta mazmorra por prisión? no hay duda, se decía, media un error; mañana se aclarará, y ese buen conde beugnot me va a dar una satisfacción por esta mala noche que no quiero perdonarle. y pensando en esto el pobre marqués, fatigado su espíritu de tanto meditar, se hundió en su sillón y se quedó dormido a eso de media noche. a la mañana que siguió a aquella pesada y aciaga noche, el marqués se despertó a los primeros albores de ella; el dulce gorjear de los pájaros llegó a sus oídos, y algunos rayos de tibia luz comenzaron a penetrar por la ventana. sacudió sus miembros entumecidos por la incómoda postura que había guardado durante la noche y comenzó a pasearse por el aposento a grandes pasos. tenía frío, y a la vez quería, como antes dijimos, estirar sus miembros; el ruido de las hojas de los árboles que había en el jardín, le parecían ser los pasos de alguien que venía a sacarlo de ahí para conducirlo a presencia de algún magistrado que le iba a interrogar; entonces sacudía su noble cabeza con dignidad, procuraba dar a toda su persona el aire de aquel que se encuentra altamente incomodado, y tomaba su sombrero y se preparaba a marchar. estas ilusiones halagáronle varias veces, pero sin llegar a realizarse. a las siete de la mañana bajá por el cordón como en la noche, una frugal colación matutina; a la mitad del día lo mismo. a esta hora comenzó el marqués a perder la esperanza de que lo sacasen de aquel lugar para conducirlo a otro donde esperaba le tomasen declaración y se aclarara el error que, según él, mediaba en su intempestivo arresto. el día comenzó a caducar; el sol declinaba a su ocaso; la tarde se venía encima; las sombras empezaban a extenderse en aquella lúgubre mansión; el marqués comenzó a desesperarse de aquel olvido de su persona; le acometió un pensamiento que hasta entonces no le había ocurrido; pensó en silveria. esta ardorosa llama que su pecho alimentaba, este pensamiento cruel en aquella situación, lo atormentá horriblemente. «¿qué pensará de mi desaparición? se decía acongojado; y esta idea triste y dolorosa trastornaba su cabeza, descomponía su noble semblante, y en amargo llanto le anudaba la garganta...... comenzaba a sentir que su razón se extraviaba. primero se sintía afligido, pero después le acometía un vértigo; avergonzándose de aquella justa debilidad humana, le entró ira; se acercó a la puerta, aplicó el oído, y percibiendo un ligero murmullo, que no era otra cosa que el cierzo que agitaba las hojas de los árboles, se abalanzó a ella y la comenzó a sacudir con insano furor prorrumpiendo a la vez en mil imprecaciones. —«¡abrid! gritaba frenético, quiero ver al conde beugnot, abrid;» y golpeaba la puerta con frenesí haciéndose pedazos los puños; ocurrió a la mesa, buscó algo más sólido para seguir golpeando la puerta, y al no hallarlo, votó el canasto, los trastos, la jarra, el vaso y todo cuanto encontró contra la puerta, haciéndolo pedazos, y luego con los pies acababa de destrozar los tiestos...... esperó un momento y se puso a escuchar de nuevo. ¡nada!!! un silencio aterrador por toda respuesta. entonces ya no fue furor de lo que se sintió poseído, sino demencia, locura, y lleno de un ardor febril, convulso, agitado, chocándose sus dientes unos con otros, descompuesto el semblante, sangrándole las marros, se lanzó al sillón y trató de destruir o a fin de servirse de uno de sus brazos o pies como de un ariete y echar abajo la puerta. sus delicadas manos todas lastimadas no pudieron conseguir nada de la sólida madera de que estaba construido el sillón; abandonó este rugiendo de coraje y pasó a tantear un pie de la mesa; esta, menos sólida, logró después de grandes esfuerzos, que para él eran los de un titán, arrancárselo; ya era tiempo, pues las fuerzas le abandonaban; empuñó el pie de la mesa lanzando un alarido de triunfo y retornó a golpear la puerta con horrible estruendo y al mismo tiempo gritaba sin cesar.............. no podremos decir acertivamente el tiempo que el infortunado renato estuvo golpeando, gritando y enfureciéndose sin fruto alguno; solo diremos que la noche lo sorprendió en su tarea, y que, jadeante y enronquecido de tanto gritar, tiró al suelo su inútil fragmento arrancado con tanto trabajo a la mesa y buscó a tientas en medio de la densa oscuridad que le rodeaba, un cuchillo que había visto en el canasto. después de algunos momentos de buscarlo, lo encontró al fin, empuñólo con resolución y levantándolo a la altura de su pecho, lo dirigió a él con fuerza....... la hoja se dobló y solo se hizo una ligera contusión; trató de averiguar la causa, y al tacto comprendió que la hoja era de plata y la punta redonda; pasó su dedo por el filo y sintió que estaba perfectamente afilado. podía muy bien darse la muerto degollándose; más había reflexionado, y un pensamiento consolador vino por la primera vez a su mente: se acordó de dios. entonces, con el corazón henchido de angustia y los ojos llenos de llanto, cayó de rodillas y elevando su espíritu agobiado por el sufrimiento, murmuró esta sencilla y ferviente oración: —«¡dios mío, dios mío! apiádate de mí, y protéjela a ella!!!».......................................................... en las grandes catástrofes de la vida no hay un humano ser, por frío e indiferente que sea, que después de convencerse que sus propias fuerzas son inútiles, las menosprecia y ocurro a dios; he aquí lo mal hecho. yo diría a esos: ¿por qué recurrís a dios solo cuando el infortunio os abate......? cuando la fortuna es propicia, poco nos ocupamos del criador; en los momentos de placer, en un baile por ejemplo, ¿quién se acuerda de dios. pero cuando una desgracia nos agobia, cuando nos miramos en un peligro, entonces sí se recurre a su amparo. hay almas menguadas que solo ven a dios después de todo, cuando dios siempre está en todo...... volvamos al marqués. foix se levantó más consolado, el bálsamo puro de la religión reanimaba su pecho; una voz secreta le decía que su martirio tendría fin. prometió allá en su interior elevar con frecuencia su corazón a dios, y su fe le dio la mansedumbre que deja en el alma cuando va mezclada con la resignación y esperanza que da únicamente él. a la misma hora, poco más o menos que la noche anterior, la puerta del techo se abrió, bajó el globo de luz primero y después un nuevo canasto con la cena. el marques apenas probó los manjares, no tenía hambre; ese día no había comido, y a pesar de eso no sintió apetito, quitó tan solo la botella del vino y se la guardó para cuando tuviese sed. cuando la lámpara comenzó a subir nuevamente, foix se había acostado en el lecho, sobre la paja, y se ocupaba en pensar en silveria, la amada de su corazón, y resuelto a esperar lo que viniese con resignación religiosa, sin hacer preguntas ni dirigir la palabra para nada a su misterioso carcelero. esa noche estaba tan maltratado de su inútil tentativa, que venciendo la natural repugnancia que el lecho le inspiraba, comenzó a dormirse. bien pronto ese benéfico amigo y consolador de las penas que se llama «sueño,» lo arrulló dulcemente. diremos para concluir con el marqués, pues nos vemos obligados a dejarlo entregado a su suerte, y trasladarnos a otros sitios para decir a nuestros lectores lo quo pasaba en ellos, que los días subsecuentes de su prisión los pasó resignado y triste, pensando tan solo en en amada silvería, a quien no sabia qué le habría acontecido. a veces su sufrimiento se hacía más intenso, pues una horrible sospecha había cruzado por su mente, esto es, que era víctima de algún odioso lazo de la marquesa; entonces volvía a sentirse acometido de ira, pero tenía que doblegarse ante la impotencia. en cuanto a la comida, solo tomaba lo muy estrictamente necesario para vivir. en un mes que duré preso había envejecido; su semblante era pálido amarilloso, sus dulces ojos azules habían perdido su bondad, y solo brillaban con un fuego intenso cuando se agitaba en su monte una idea de venganza inspirada por el odio. la barba le había crecido, los vestidos los tenía desgarrados. si se hubiese presentado delante de sus amigos, difícilmente lo hubieran reconocido. es el 10 de agosto; ha pasado un mes y un día desda aquel en que el marqués renato de foix fue aprehendido infamemente por los criados del duque farnesio. nos encontramos por la tercera vez en la calle de los campos elíseos, en la casa del marqués de epinay; son las tres y media de la tarde; el día ha estado nebuloso y frió, y de las doce en adelante lloviendo. la marquesa de epinay se halla en su salón, aquel en que la conocimos por voz primera el 20 de junio, noche del baile; se encuentra sentada en el estrado en un mullido confidente; en un asiento más bajo, casi a sus pies, se halla el duque farnesio hablándole en voz baja: la marquesa hace una obra de tapicería, y sus manos, agitadas a veces convulsivamente, demuestran la inquietud de su ánimo según lo importante que se hace a veces la conversación. al otro extremo de la sala se hallan sentadas, casi en igual posición, las señoritas silveria y carolina: la segunda en un confidente, la primera en una butaca a los pies de su amiga y reclinando su hermosa cabeza en el regazo de esta. hablan en voz baja, así, como la marquesa y el duque. referiremos antes algunos acontecimientos para la mejor inteligencia de los lectores, y después diremos lo que hablaban aquellas cuatro personas. después del secuestro de foix, el duque había prescrito a la señora de epinay la conducta que había de observar con silveria: esta se reducía a no hablarle del enlace que se meditaba, no suscitar recuerdos del pasado, tratarla con bondad satisfaciendo sus menores caprichos, indiferencia aparente y no perder de vista sus acciones, pero esto con cautela. el duque por su parte se proponía ser muy cortés y galante con la señorita de epinay, sin decirla una sola palabra de amor. el tiempo haría lo demás. un día, como a los ocho de la desaparición de foix, cuando ya se notaba la agitación vehemente y palpable de silveria, se había presentado de visita el conde duvigny; platicando con la marquesa y el duque que estaba presente y que era el director de aquella comedia, hizo caer la conversación de una manera sagaz y convenida sobre foix; no bien oyó este la marquesa, cuando aparentando indiferencia dijo: —decid, conde, ¿qué noticias nos dais de ese loco? —¡ah, señora! contestó el conde mostrando reserva, si yo os dijera adonde está...... —decidlo, decidlo , agregó apresurada la marquesa, ¿qué le ha sucedido? —está , dijo el conde dirigiendo una mirada como maliciosa a silveria, que ni siquiera lo miró, está en blois. —¿y qué hace allí? dijo la marquesa, ¿se ocupa en sembrar? ¿se ha vuelto campesino? —no, señora , contestó el conde con acento brutal creyendo que iba a dar un gran golpe a silveria, pasa la vida con una hermosa querida, a fe mía; una costurerita linda como un sol y traviesa y viva como una chiquilla. los actores todos de aquella farsa inicua, dirigieron sus ávidos ojos a silveria, pintándose en sus semblantes la desesperación cuando vieron a la señorita de epinay sonreír con sincero desdén y voltear la cara a otro lado. silveria había tomado informes por medio de su buen jorge, de carolina, y esta a su vez de mirencourt, que ya estaba desesperado de haber puesto en movimiento toda la policía real, sin haber logrado saber cosa alguna que les ministrase una ligera luz para encontrarlo. habían mandado también a varios emisarios a blois, y todos acordes dijeron «que su mayordomo no tenía de él la menor noticia.» en cuanto a que el marqués estuviese en otra parte con una querida, silveria no lo creía, consultaba a su corazón y en él encontraba tanto amor hacia su amante, que pulsando por el suyo lo que pasaría en el de foix, este lo decía que era amada con igual fidelidad. la mujer amada jamas se equivoca respecto al sentimiento que inspira. asaltóle el temor de que el duque lo hubiese matado, pero este pensamiento tétrito se desvaneció; su amanto corazón le decía que volvería a ver a su renato. como la comedia tan hábilmente desarrollada a su vista no tuvo el efecto que se deseaba, los cómplices, perplejos, no tuvieron otra cosa que hacer sino esperar a que su infame imaginación les sugiriese otro arbitrio; entretanto, la marquesa veía con pesar que su hija se consumía visiblemente, poniéndose cada día más achacosa y endeble; su salud, antes tan buena a toda prueba, se había quebrantado; las rosas de sus mejillas habían palidecido. esta palidez sospechosa cubría su delicado rostro; apenas comía; dormía muy poco o nada; lloraba de noche cuando nadie podía sorprenderla en su triste ocupación; rezaba demasiado y no tenía otro consuelo que hablar con la señorita devaux. carolina la visitaba todas las tardes, la prodigaba consuelos, la alentaba con dulces esperanzas y se marchaba apesarada de ver aquella existencia que se iba despidiendo del mundo tan prontamente...... podría decirse, y con fundamento, que silveria vivía sostenida tan solo por la esperanza. la tarde en que la presentamos de nuevo a nuestros lectores, reclinada su cabeza en el regazo de carolina, con débil voz la decía: —le pido a dios verle por la postrera vez y después rnorir. —morir tan joven , le replicaba carolina; no, amiga mía, no; viviréis y seréis venturosa al lado del marqués; saborearéis las dulzuras del amor de renato con tanto más placer, cuanto más sufráis; creedlo, os hablo sinceramente, así pasará, me lo dice el corazón, silveria sonrió tristemente y repuso: —quiera el cielo oír vuestros votos, carolina, más lo dudo; no es desconfianza en dios, sino plena seguridad de mi mala estrella. carolina no quiso insistir, y para dar otro giro a la conversación sin variar de objeto, la dijo: —¿y no habéis descubierto aun nada respecto a foix? —jorge me dijo anoche que creía haber encontrado la pista; no quiso informarme más hasta no tener mayor seguridad en su aserto: ¡pobre mozo! tipo exacto y raro de la fidelidad. en aquel momento el duque decía a la marquesa: —ya os dije que está muy humilde nuestro prisionero, ya no ha vuelto a desesperarse; está lánguido y resignado. —¡pobre jóven! contestó la marquesa con notoria sinceridad; ya me pesa esta broma, pues silveria padece y creo que solo él la sanaría. el duque frunció el ceño; no eran muy de su agrado estas palabras escapadas del corazón de la marquesa; y con siniestra voz agregó: —si queréis, lo quitaremos de padecer. estas solas palabras fueron dichas con tal acento lúgubre, que la señora de epinay se estremeció y un calosfrío violento invadió su cuerpo. —¡cómo! dijo sobresaltada, ¿seríais capaz, duque?...... —¡diablo! os interesáis ya más por é1 que por mí, marquesa, y esto me da mala idea de vos. ved que a la altura en que nos hallamos, debemos jugar violentamente la partida y perderla o ganarla juntos; ese joven me estorba demasiado. —¡cuidado, duque, con un asesinato! esto jamás me consolaría: he oído decir que los italianos son muy afectos al puñal y al veneno; no le empleéis en el marqués, os lo ruego. —diantre, señora, no creía que a la mitad del camino os sintierais débil; si tal hubiera sabido, por la madona, no acepto la partida. —duque, lo interesante es saber si está bien guardado , replicó la marquesa temiendo venderse, pues su emoción era crecida. si lo está, tiempo tenemos para resolvernos a adoptar medios violentos. —en cuanto a eso, señora, contestó el duque, ni el mismo dios lo pondría libre. lo guardan dos fieles criados a quienes recompenso pródigamente: pietri el uno, salvato el otro, antiguos servidores míos. —bien está , repuso la señora de epinay; y continuó haciendo su labor convulsivamente. al duque no se le había pasado desapercibida la emoción de la marquesa, y ya en su mente vagaba un pensamiento siniestro. en ese momento la señorita carolina se levantaba de su asiento y se dirigía al piano. silveria le había rogado le tocase aquella melodía tan tierna que oyera ella y foix el día que estuvieron reunidos en su casa. la hábil pianista recorrió el teclado, y de la manera más tierna y suave, enviaba a los oídos de los presentes los ecos de unas notas llenas de armonioso sentimentalismo, de tierna poesía que hacían sentir dulce emoción. hay cosas que jamás ser humano podrá describirlas con precisión y elocuencia; la pluma es incompetente, y la imaginación, por sabia que sea, nunca puede describir con toda claridad lo que se propone. ¿quién es aquel que no ha vertido una dulce lágrima cuando a su alma inclinada a la melancolía llegan los ecos tristísimos de unas notas hábilmente arrancadas al piano......? y esa lágrima divina que se evapora y que es digna de que los ángeles del cielo la recojan, ¿por qué la vertéis? se vierte porque hay una exquisita afinidad del alma con esa música divina que embriaga de sentimiento, que hace conmover las fibras del corazón una por una,... hay en la mente mía irradiación de refulgente luz que nos deslumbra, el corazón palpita. presuroso, las arterias se hinchan, y el alma...... el alma se eleva hasta el cielo!!!............................................... el duque, como italiano, no perdía una sola nota, no quería ni respirar. a la marquesa le hacía un efecto fatal la música, pues ya sentía en su conciencia eso gusano roedor y terrible que se llama ¡remordimiento! en cuanto a silveria, aquella música la hablaba muy directamente al corazón; estaba absorta, embebeida, palpitante, convulsa, y una lágrima fugaz salida del centro de su alma, rodaba por su pálida mejilla...... la señorita deveux dio fin a la melodía, el duque la aplaudió con entusiasmo, la marquesa murmuró algunas frases de urbanidad y encomio. carolina dio las gracias y fue a ocupar su asiento junto a silveria, pero al irla a dar un beso, dio ún grito, que vibró en el salón fatídicamente. la marquesa y el duque corrieron al punto a ver lo que era, y encontraron a silveria fría, rígida y sin que se percibiera su respiración. la marquesa agitó un timbre, el duque corrió por su módico, los criados entraron en tropel, carolina lloraba, la señora de epinay le hacia oler sales, los criados afanosos corrían ora a traer agua, ora a calentar lienzos para volverle el calor al cuerpo, pues estaba helada como un cadáver. las camareras lloraban, y hasta jorge, el fiel lacayo, se presentó en el dintel de la puerta agitado y con las facciones descompuestas. un cuarto de hora después un carruaje paraba a la puerta, se apearon de él el duque y su médico, subieron precipitadamente las escaleras, pasaron el corredor como dos sombras, salvaron las antesalas y se presentaron en el salón en medio de la angustia general de que todos se hallaban poseídos, principalmente la marquesa y carolina. silveria permanecía inmóvil y rígida. el médico saludó y se acercó a la paciente. mr. bourdin era un médico afamado de parís: elevada talla, enj „to de carnes, sobre sua hombros se posaba una majestuosa cabeza, grande, calva, de frente espaciosa. su mirada penetrante y profunda se fijaba en silvería con angustia; cosa rara en él, pues era indiferente y frío, como todo médico: en los pacientes no veía personas sino órganos que estudiar y enfermedades que combatir. aquella inquieta mirada no se escapé a los maternales ojos de la marquesa, pues aunque era culpable, era al fin madre. —¿qué tiene, doctor? decid, decid pronto. el médico no contestó; y en voz que todos oían, hablaba consigo mismo y decía: —sensibilidad obtusa, pulso lento, rigidez en las articulaciones, la piel fría, la respiración y la circulación casi insensibles: bah, ya sé lo que tiene esta pobre niña. —¿qué es, doctor, qué es? exclamó la marquesa con precipitación. —señor, es catalepsia. —¡oh, dios mío! ¿y es grave, doctor? —de muerte , dijo lacónicamente el médico. —bien; pero explicadnos qué es la tal enfermedad, repuso el duque, limpiando el frío sudor que bañaba su frente. —da catalepsia es una afección intermitente, apyrética, que se acompaña de ordinario de pérdida de conocimiento y de una rigidez tetánica parcial e general, pero con esta particularidad, que los miembros conservan durante todo el ataque la posición que tenían al principio del acceso, e bien aquella que se les ha dado, por penosa y molesta que sea. en general, en el ataque de catalepsia sucede lo que estáis mirando en esta pobre niña, esto es, que la sensibilidad es nula, o a lo menos muy obtusa, la respiración es libre y el pulso ordinariamente lento, algunos enfermos conservan la facultad de pasar los alimentos y digieren bien; ensayaremos esto con la paciente; sin embargo, continuo el doctor, en los ataques muy fuertes, la respiración y la circulación son casi insensibles, la piel está fría y las articulaciones son rígidas; esto explica como algunos catalépticos han podido ser enterrados vivos. —¡qué horror! dijo la marquesa, y agregó: ¿luego a mi hija le ha dado un fuerte ataque? —sí, señora, y de los más peligrosos. —¿y no hay riesgo de que muera? dijo la señora de epinay con notoria angustia. —por el contrario, señora; si tiene dos ataques como este, la señorita morirá; y el doctor se afligid. era que le había simpatizado aquel rostro tan hermoso, adonde estaban pintados la inocencia y el candor; era también que encontraba un parecido con silveria y una hija que él había perdido hacia un año. —¿y las causas de esta enfermedad? dijo el duque afligido a su vez. el doctor clavó su escrutadora mirada en la marquesa, y sus ojos de águila hicieron bajar la vista a esta. —la catalepsia , dijo, es una afección bastante rara; yo he publicado una obra a este respecto y no he podido reunir más que treinta y ocho casos; este es el treinta y nueve que veo. es más común en la mujer que en el hom-bro. la juventud, el temperamento nervioso e irritable predispone a ella mucho. estalla a menudo a consecuencia de una viva emoción de placer o de pesar, o después de fatigas producidas por los excesos de trabajo. dicho esto, el doctor se acercó a la mesa en donde había un elegante recado de escribir y recetó; en seguida ordenó se condujera a la paciente a su lecho, que tuviese reposo y se procurara, sin forzar a la naturaleza, que tomara los alimentos; también ordenó que si la causa del ataque era algún pesar, se le devolviera la paz al corazón pues de ahí dependía en gran parte su alivio. la marquesa se acongojó, y un pensamiento doloroso cruzó por su mente; pensó que su hija ya habría sido marquesa de foix y feliz si ella no lo hubiera estorbado; el arrepentimiento comenzaba a entrar en su corazón, pero por desgracia muy tarde. el duque rugía interiormente, y no le acomodó la segunda medicina, porque no se realizaban sus planes, y sus planes le costaban muy caro. la señorita carolina se alegró de esta circunstancia-esperando algo favorable para su amiga. el médico, después de ordenar todo lo conveniente, su despidió, diciendo que vendría en la mañana del siguiente día. la marquesa puso en su mano dos luises de oro, pero el doctor los rechazó con dignidad. —gracias, señora, no quiero honorarios. la señora de epinay lo miró admirada. —¿y por qué, doctor? —porque vuestra hija se parece a la mia, y la mía murió hace un año...... la marquesa comprendió este delicado sentimiento y le tendió la mano afectuosamente diciéndole con los ojos llenos de amargo llanto: —doctor, en nombre de la memoria de vuestra hija, salvad a la mía y os amaré eternamente. —señora, trataré de hacerlo , dijo el doctor; y se marchó bruscamente para no dar a conocer su emoción. el duque se fue también con semblante siniestro y malos pensamientos. la señorita carolina no quiso retirarse. mandé aviso a su buena tía y se instaló de enfermera en la cámara de su amiga. después de concluirla calle del «arco de la estrella,» se entra a la que hoy lleva el nombre de la «avenida del grande ejército,» y al empezar a recorrerla, se ve a su derecha, pendiente de un palo negro, un cartelón de hoja de lata que tiene pintado por ambos lados un hermoso gato negro: es una taberna cuyo patrón es el tío marteau. los parroquianos la conocen por ambos nombres, esto os, o el «gato negro» o la taberna del tío marteau, si bien diremos, a fuer de verídicos historiadores, que la dan con más frecuencia el segundo nombro. una puerta vidriera que da a la calle, con sus vidrios sumamente opacos y sucios, y el marco desvencijado y viejo es la entrada única para este tugurio. los vidrios sucios impiden a los curiosos, y algunas veces a la policía, dirigir sus miradas hacia dentro. entremos nosotros, pues tenemos que trabar conocimiento con el patrón. después de salvar la puerta que se abre con un rechinar nada complaciente, se encuentra uno en un aposento casi oscuro, húmedo, y tan aseado como los vidrios; de cortas dimensiones es el local; al frente de la puerta está el mostrador, y detrás de él el tabernero. a los extremos del aposento se encuentran colocadas mesas toscas y sucias; bancos y sillas alrededor de ellas. el tío marteau es un hombre de estatura baja, gordo, colorado, con un abdomen muy desarrollado; de unos cincuenta años de edad. su voz es ronca una de las mesas se halla ocupada por un hombre de alta talla, vestido con una librea elegante que se lo ve por entre un ancho capotón abierto por en medio; se ocupa en vaciar un vaso de aguardiente azucarado que tiene a su frente, y que lleva a sus labios de cuando en cuando, con aire distraído. sus ojos no se quitan de la puerta, y mira con cierto aire de fastidio la menuda lluvia que cae. llevó por la cuarta e quinta vez el vaso a los labios y dijo al patrón: —¡eh! tío marteau, ¿no ha venido pietri? —¿quién es pietri? dijo el tabernero con voz estentórea, ¿el mozo que bebía ayer como desesperado en tu compañía? —ese, tío marteau, ese; y que hoy debe comer aquí conmigo. —pues no , dijo el tío con socarronería; pero no desesperes, hombre, no puede tardar; esta maldita lluvia lo habrá detenido, reinó un momento de silencio, y poco después volvió el hombre de alta talla a reanudar la conversación. —tío, quiero que nos deis ahora en la comida, de ese vinillo con que nos regalasteis ayer. —bueno, hombre, bueno; ya sabes que es caro. —poco importa, yo pago. —¡ah! ya sé que eres mozo de casa grande. ¿y qué tal va en el destinillo? ¿deja economías? —¡pesh! tío, así, así: y el interpelado castañeteó la lengua contra el paladar. en aquel momento se abrió la puerta y entró pietri. este era el mozo de confianza del duque, como recordarán nuestros lectores. sacudió su capote, empapado por la lluvia, y se dirigió a la mesa adonde estaba el que había preguntado por él al tabernero. —mr. jorge, ¿cómo va? —bien , contestó el interpelado, que no era otro que jorge el criado fiel de silveria; ¿y a vos, mr. pietri, qué tal os va? —mal, amigo, calado de frío con esta maldita y menuda lluvia. —pues el patrón tiene ya preparados los manjares , repuso jorge, y a vos tan solo esperábamos. —a la mesa, a la mesa , dijo el tabernero; comiendo y bebiendo, entra uno en calor. los dos mozos pasaron a un segundo aposento más húmedo y frío que el primero, pero allí estaban solos, y por consiguiente a su sabor. sentáronse al frente de una pequeña mesa, el tabernero los sirvió por completo, colocando todo lo que debían comer sobre otra mesa que estaba a su alcance; puso cuatro botellas del vino que se le había pedido y se marchó cerrando la puerta. pietri y jorge trincharon, y el primero comenzó a comer y a beber con entusiasmo. luego que llevó a sus labios el tercer vaso de vino, lo dejó caer con ruido y dijo a su compañero: —¿qué tal van las cosas por vuestra casa, mr. jorge? —mal, amigo, mal; a la señorita silveria le dio ayer el segundo ataque y el médico dijo que tal vez no resistía el tercero. —¡pobre señorita! dijo pietri, y agregó: pues por mi casa les ha entrado la rabia. —¿cómo la rabia, mr. pietri? —pues sí, amigo , dijo este llenando nuevamente su vaso; el amo está furioso, se pasea en el jardín muy a menudo, regaña que da miedo, todo le molesta, y, en una palabra, está inaguantable......pero, ¡qué veo! dijo interrumpiendo, ¿no bebéis vino? jorge llenó su vaso y lo apuró con triste semblante. —¿qué tenéis, amigo, qué tenéis que estáis poniendo esa cara tan compungida? cualquiera diría que teníais un gran pesar. —¿pues no os dije ya, mr. pietri, que la señorita está grave? —¿y qué se os da por eso? pues no faltaba más. a que si vos os estuviérais muriendo no se le daría a ella un bledo. —quién sabe , dijo jorge: ella es buena, y me quiere bien. —sí, creed mucho en el cariño de los amos. cuando lo necesitan a uno lo acarician, pero después....... y pietri se interrumpió soltando una carcajada. ¡qué diablo! haced vuestro negocio, reíd como yo, y punto en boca. —¿pues qué, vos no amáis a vuestro amo? —sí tal, sí tal, pero si continúa con la rabia, tomo soleta. —¿y adónde iréis, mr. pietri? —me quedo en paria; pardiez, como decís vosotros los franceses: tengo unas pequeñas economías, pongo una taberna, que esto ha sido de mi agrado siempre, y el amo que raya al diablo con sus regaños. —¿queréis hacer un buen negocio, mr. pietri? —decid, veamos. —pues bien , dijo jorge abordando la cuestión con franqueza: os doy mil escudos para que establezcáis un buen comercio, y al abandonar a vuestro amo, ponemos en libertad a aquel sujeto, ya sabéis, el del jardín de vuestra casa. por la frente de pietri pasé una nube, pero se disipó; y encogiéndose de hombros, dijo: —no me habléis de eso, mr. jorge, fui un torpe en deciros ayer medio borracho ese secreto. —yo os lo decía , dijo jorge mostrando indiferencia, porque como a vos no os ligan con el duque sentimientos de cariño, puesto que me dabais el consejo de hacer mi negocio, dije acá para mí: brillante proposición para mr. pietri, y modo violento de hacer de un golpe fortuna; pero os habéis molestado, y en consecuencia nada he dicho. y jorge comenzó a silbar una tonadilla, observando a pietri al soslayo; este meditaba, y se comprendía fácilmente que sostenía en su interior una lucha; por fin, levantando sus ojos medio nublados por el vino, dijo: —¿y quién me dará esa suma? —yo, contestó jorge haciendo sonar su bolsillo, que produjo un timbre argentino que vibró por largo tiempo en el corazón de piotri. —¿y cuándo? ¿ahora mismo? —no, ahora la mitad, y la otra mitad el día que está libre el marqués. —chiton , dijo pietri: no habléis tan alto. ¿y quién depositará la suma? agregó con desconfianza. —quien queráis , contestó jorge. el italiano meditó, y después dijo. —me inspiráis confianza, mr. jorge, seréis vos mismo, así no tendré que hacer partícipe a nadie del secreto ni de una parto de mi fortuna. —¿y cómo obraremos? repuso jorge con alegría mirando que su compañero aceptaba. —dejad eso a mi cargo , dijo pietri, yo me desembarazaré de salvato, y por ahora marchémonos para ir allá a tantear el terreno, ¿queréis? —pues no , dijo jorge levantándose. salieron a la pieza principal de la taberna que ya estaba llena de bebedores; jorge pagó con largueza, el tío marteau le sonrió con agrado, y envueltos en sus capotes salieron del «gato negro.» la tarde se venia encima y la lluvia continuaba. durante el camino ninguno de los dos amigos habló una palabra; pietri meditaba el modo de ejecutar su plan con cautela y esconderse después de la persecución del duque. jorge pensaba en que iba quizá a salvar la vida de silveria, y este noble criado lo palpitaba el corazón de placer a esta sola idea. llegaron por fin a la casa de la plaza de la «magdalena,» entraron silenciosos, y pietri condujo a jorge a su cuarto que estaba en el mismo jardín; allí le dijo luego que hubo cerrado la puerta: —el duque me ha confiado la llave del jardín; pero siempre precabido, se ha reservado en su poder la llave del cuarto adonde está encerrado el marqués; y abriendo discretamente una ventana le señaló a jorge en un ángulo del jardín el cuarto que ya conocemos y adonde aun gemía el infortunado renato; ahora bien, le dijo: voy a husmear adonde se halla la llave, a preparar la manera de alejar a salvato y esta misma noche a ver si libertamos al marqués; esperadme aquí y dadme desde luego la mitad de la suma. jorge, con algún temor, abrió sus anchos bolsillos y de. ellos sacó quinientos escudos que puso en manos de pietri, este los tomó temblándole las manos, no sabemos si de placer o de temor, se dirigió a un rincón de su cuarto, levantó una loza, colocó el dinero en un cofrecito que abrió y volvió a cerrarse dirigió a un armario viejo que tenía, tomó un puñal de oja florentina, lo guardó en sus ropas y se marchó diciéndole a jorge que lo esperase. jorge se quedó pensativo temiendo una jugarreta del italiano, pero ya no había remedio. sin embargo, tomó sus precauciones; miró la altura de las tapias del jardín, acarició bajo su ancho capote la culata de dos pistoletes que llevaba, y resuelto a todo el fiel servidor, esperó la vuelta de pietri. a la media hora de esperar, que a jorge se le hizo un siglo, queriendo prevenir al marqués de lo que se trataba, saltó por la ventana, y acercándose cautelosamente al lugar adonde se hallaba encerrado foix, cubriéndose con la maleza y la yerba silvestre que crecía en el abandonado jardín, agazapándose siempre por temor de ser visto de alguien desde una de las ventanas de la ala izquierda del edificio que caían hacia ese lugar, logró ponerse cerca del cuarto que servía de prisión al marqués; pero temeroso de ser visto al acercarse a la puerta, pues aquel sitio estaba escampado, se sentó al pie de un árbol próximo a aquel aposento que abrigaba al angustiado foix, y en voz que pudiera ser oído por este, se puso a cantar una romanza que había aprendido de niño, y cuyos versos venían algunos de ellos de molde a la actual situación. he aquí algunos: bien pronto, cautivo, verás tu cadena romperse, y tu pena calmada verás, si acaso imploraste justicia del cielo, justicia y consuelo bien pronto tendrás. la voz calló; el buen jorge, observando la misma táctica que había seguido al aproximarse a la prisión de renato, se alejó y volvió por el mismo, camino ai cuarto de pietri. una hora después se presentaba este con la frente bailada de sudor. —¿y bien, que hay? le interrogó jorge con ansiedad. —triunfamos, amigo , le dijo pietri, oídme: lo que he hecho merece un aplauso. subí, el duque no está en casa, creo que está en la de vuestros amos; comencé a registrar los armarios, levantó los colchones del lecho, en una palabra, todo lo removía yo y nada de llave; por último, me acuerdo del escritorio del amo, adonde tiene un secreto, ocurro a él y lo primero con que me encuentro es con la llave, la tomo, y en este momento se presenta salvato; entonces, poniendo mi semblante muy serio, le dije: «vete inmediatamente a la calle chaillot y espérame allí con un coche, vamos a sacar al prisionero yo y otro de los criados que nos ayudó a conducirle aquí; parece que el duque quiere ponerlo fuera de parís, anda presto, ya sabes que el duque paga bien estos servicios extraordinarios: permanecerás en el coche hasta que yo llegue, que le conduzca el cochero de confianza, cuida de correr los vidrios y espérame hasta que den las once de la noche.» salvato se marchó y estoy seguro que va a desempeñar mis órdenes con exactitud; tenemos tiempo: esperemos que anochezca, abriremos la puerta al marques, lo disfrazamos con uno de mis vestidos, tomo mi cofre y mis ropas, tiráis hacia donde os plazca y yo a ocultarme. jorge quedó complacido con esta relación y sus disposiciones, y comenzaron a esperar con ansiedad que la noche llegara. es la noche del 12 de agosto cuando volvemos a ver al infortunado marqués renato de foix, en los momentos en que está próximo a sacudir la bárbara prisión a que lo redujera el duque farnesio. penetremos en su mansión, ya la conocen nuestros lectores, y renunciamos a describirla nuevamente. el marques, sentado en el sillón, tiene apoyado un codo sobre la mesa, y su rostro, enjuto y pálido, descansa en la palma de su mano enflaquecida por el sufrimiento. sus ojos hundidos en las órbitas y rodeados de profundas ojeras como una aureola, se fijan en la puerta con tenacidad; diremos la causa. se tendrá presente que desde el día aquel en que el marqués sufrió un acceso de desesperación insana y sin resultado alguno, se hizo el propósito de esperar con calma lo que la suerte le enviara; como no tenía en qué ocuparse durante las largas horas del día, buscó un entretenimiento que divagara un tanto su penar y consolase su cautiverio. registró en sus bolsillos, y habiendo encontrado su cartera y un pequeño libro de memorias cuyas hojas estaban las más en blanco, se puso a escribir sus pensamientos o infortunios desde el día en que fue preso; pero esta distracción solo le proporcionaba el entristecerse más y más y llorar con frecuencia. renunció a ella y trató de buscar otra; empresa ardua por cierto; ¿qué hallaría aquel infeliz para consolar su ánimo, encerrado en aquellas cuatro paredes sin hablar ni ver a ninguno de sus semejantes? sin embargo, encontró lo que buscaba. un día que estaba sentado junto a la puerta creyendo escuchar un ruido como de pasos hacia afuera, oyó arriba de su cabeza un ligero rumor que le llamó la atención, levantó la vista, y examinando con cuidado, descubrió en uno de los gruesos barrotes de la puerta una araña tendiendo sus hilos muy afanada y produciendo al hacerlo un chirrido agudo y monótono; el marqués se alegró de esta circunstancia, había encontrado lo que buscaba, esto es, una distracción. a la mañana siguiente, después de la colación matinal, el marqués se ocupó en coger moscas e otros insectillos y llevarlos a la araña; la sabandija huyó amedrentada a su agujero y no volvió a salir en todo el día; pero al siguiente, acosada por el hambre, salió a tomar el alimento que el marqués había depositado en su tela. poco a poco fue tomando confianza y domesticándose. aquel animal, y ocho días después, cuando el marqués se acercaba a su nido, ella salía y tomaba las moscas que él le daba en su propia mano. foix encontraba en esta ocupación un placer raro que a veces lo hacía sonreír como un insensato. por las tardes escribía sus memorias sentado en el sillón que recargaba junto a la puerta, y por la noche elevaba su corazón a dios y derramaba una lágrima tierna por su amada silveria. la tarde a que nos referimos, el marqués había dado, como de costumbre, su alimento a la araña, por la mañana, y después sintiéndose sin ganas de escribir en su libro de memorias, se había ido a sentar, contra su costumbre, junto a la mesa; estaba triste como ningún otro día lo había estado; su pensamiento fijo en silveria le martirizaba el corazón, y una voz secreta lo decía que ella no era menos infortunada que él. embebeído en su melancólico éxtasis, lo vino a sacar de él la voz de jorge, bastante conocida para el marqués, pues jorge era un criado a quien él quería por haber sido en otro tiempo su medianero de amor con silveria; así es que cuando él oyó el primer verso que decía «bien pronto cautivo, etc.» el marqués dio un brinco en su asiento y el resto de los versos los escuché con el corazón palpitándolo de placer, había reconocido la voz de jorge y ya estaba seguro de quedar pronto en libertad. se acercó a la puerta y se puso a escuchar; percibió un ruido que se alejaba. entonces comenzó a pasearse precipitado, por su húmedo calabozo y se decía febrilmente: —no hay duda, es jorge, he reconocido su voz y el verso me dice claramente que espere yo, que pronto voy a ser libre. cansado de pasearse, se sentó en el sillón junto a la mesa y procuró esperar sin impaciencia, dominando su emoción. llegó la noche, pasó la hora en que bajaba el globo de luz y en seguida la cena, y no se oía el menor ruido; el marqués enclavijaba las manos y murmuraba oración tras de oración a dios; de improviso oyó un ligero ruido en la puerta y se paró agitado, llevándose la mano al corazón. la puerta se abrió sin ruido y dos hombres penetraron; iba el marqués a hablar, cuando uno de ellos, sacando una linterna sorda que llevaba debajo de su capoto, la aplicó a su rostro y llevó un dedo a sus labios en aptitud de imponer silencio; el marqués calló; el que tenía delante imponiéndole silencio era jorge; al otro no lo veía, pues estaba a la sombra. jorge pronunció esta sola palabra: —venid. y los tres se deslizaron como sombras a través de la puerta entreabierta; el último volvió a cerrarla de nuevo y tiró la llave por la ventana hacia adentro. jorge lo condujo al cuarto de pietri; allí lo hicieron vestir sin pender momento, lo envolvieron en un capote, jorge dio a pietri el resto de la suma, salieron del cuarto, atravesaron el jardín, pasaron el segundo y primer patio con paso regular y sin premura, salvaron la portería, cerró tras ellos la puerta el conserje sin sospechar nada, pues pietri se había quedado atrás y le habló en secreto; una vez en la calle, pietri estrechó la mano a jorge y se deslizó entre las sombras por rumbo opuesto al que ellos seguían. jorge y el marqués se dirigieron a la calle de «saint honoret.» a cincuenta pasos de la plaza de la «magdalena,» foix, sin poderse contener más, levantó al cielo sus ojos, y con indescriptible voz de placer que abogaba la emoción, prorrumpió: —¡libre! libre!!!!! y se arrojó en brazos del buen jorge que sollozaba también. en seguida lo dijo: —vamos pronto, jorge, vamos a mi casa, para que me refieras allí lo que ha pasado. la señorita silveria fue conducida a su lecho; carolina se instaló junto a su cabecera y ella misma le hacia tomar las cucharadas que el médico había prescrito se le diesen cada media hora; la marquesa se retiró a su cámara pues tenía necesidad de encontrarse a solas con su propia conciencia y buscar en el aislamiento y la soledad la voz de dios que la inspirase para remediar, aunque tarde, los males de que era autora. de tiempo en tiempo se presentaba en la alcoba de su hija, envuelta en un largo peinador, y dirigía sus inquietas miradas al lecho de su querida silveria, la cual continuaba inmóvil y fría, percibiéndose apenas su débil respiración. carolina le hacia una seña de desconsuelo y la instaba a que se retirase a descansar. una lámpara colocada en una pequeña mesa, alumbraba débilmente la silenciosa cámara; de cuándo en cuándo un ligero chisporroteo anunciaba que pronto tocaba a su fin; aquella mortecina luz era un remedo doloroso de la preciosa existencia de silveria que, extinguiéndose poco a poco, brillaba apenas entre el ruido del mundo y las sombras del sepulcro. la noche se pasé en esta triste monotonía. a las cuatro de la mañana del día 11 de agosto, la enferma se quejó débilmente; carolina se inclinó sobre el lecho, y presurosa aplicó a sus labios una cuchara con la medicina: la enferma pasó su contenido con algún trabajo, y media hora después abría sus hermosos ojos con no poco entorpecimiento. la señorita devaux fue la única que lo prodigó las primeras palabras de pláceme y consuelo; estaba sola con la enferma. silveria estiró sus miembros, que iban perdiendo momentáneamente la frialdad y rigidez, y lanzó a carolina una mirada de agradecimiento; esta la dio un beso y lo pregunté qué deseaba. silveria manifestó tener hambre; le trajeron una tasa de té con vino y un poco de pan. la señorita devaux la sentó en la cama, y colocándose a su espalda, la tenía reclinada en su pecho, y al prodigarla afectuosos cariños la hacia tomar el alimento. la marquesa entró en la alcoba a las seis de la mañana y dirigió a su hija la palabra, en términos tales, que silveria se sintió conmovida, y su madre, por temor de causarla mal, se retiró a poco. el marqués también fue a ver a su hija y la ofreció consuelo, marchándose en seguida. a las siete entró a su vez jorge a saludarla, y temeroso de despertar en su ama dolorosos recuerdos y empeorar su salud, iba a marcharse cuando silveria le interrogó. —¿qué ha ocurrido, jorge? —todo lo sé ya, señorita. estas palabras hicieron tal impresión en silveria, que se estremeció cual si la hubieran tocado a una pila de volta. —¿y qué es necesario hacer, mi buen jorge? —necesito dinero, señorita, lo demás es cuento mío. —bien , dijo silveria; y dirigiéndose o carolina, agregó: —amiga mía, abrid ese secreter y tomad de él cuanto oro encontréis; dádselo a jorge, y si más se necesita, dijo dirigiéndose a este, pídeme. jorge le besó la mano que silveria lo tendía sonriendo, y se marchó. a las ocho llegó el médico, reconoció a la enferma y encargó siguiese tomando la medicina y se observase mucho reposo con ella, advirtiendo que cualquiera emoción podía repetir el ataque y darle la muerte. en la mañana estuvo bien hasta las once; el duque no había entrado a verla, tan solo pasó recado. la emoción que silveria sintió al preguntar a jorga sobro su amante, y la satisfactoria contestación que le dio su criado, le hizo tal impresión, que aunque trató de mantenerse impasible aparentemente, carolina conoció el peligro y trató de conjurarle distrayendo a su amiga hablándole de cosas indiferentes, pero todo en vano; a las doce en punto le volvió a dar el ataque: nuevas carreras, nuevas aflicciones; la marquesa se presentó consternada, el duque desazonado; el señor de epinay, saliendo de su habitual indiferencia y frialdad, se manifestó afligido y contrariado. el médico llegó presuroso, y al acercarse al lecho, vagaba una sonrisa funesta en sus labios; los circunstantes, que manifestaban en el rostro más o menos la angustiosa ansiedad que sentían, estaban, por decirle así, colgados de los labios del doctor. el doctor, irguiéndose en medio de la angustia general, pronunció su fallo con voz cavernosa, lenta y sinceramente afectada. —es preciso , dijo, que al volver esta pobre niña en su conocimiento se disponga....... su sistema está afectado horrorosamente, su exquisita sensibilidad le da la muerte. dejó ordenado el régimen que se debía seguir con la paciente, y en medio del llanto de la marquesa y de carolina, de la confusión de duque y la alarma del marqués y correteras c on de los criados, el doctor se fue. el duque tenía pintada la muerte en la cara y la ira lo devoraba el corazón; la marquesa lo llevó fuera del aposento para hablar con él. el señor de epinay, el duro y frío calculista, fue a encerrarse a su gabinete para llorar libremente. carolina fue la única que, después de pasar la noche anterior en vela, se quedé al lado del lecho mortuorio de su amiga. estaba destinada a presenciar el final del drama horroroso, cuyos papeles de verdugos tocaban a la marquesa y al duque, y el de víctimas a aquel ángel de candor y al infortunado foix............. ¡¡madres!!! sed más previsoras; que no guíe vuestro corazón la ambición y la vanidad. guiaos por la virtud, seguid el buen camino, no contrariéis la voluntad de vuestros hijos ni sofoquéis la voz de su alma con la voz de vuestra ambición. eso lecho en que os presento esa niña próxima a tocar su fin, esa muerte prematura, que hable en vosotras muy alto. ¡cuán horrorosa ironía causa ver que aquella que le dio el ser a una hija tan querida, la empuja bárbaramente al sepulcro!!!!...... no está la felicidad en el oro, no; la felicidad está en la voluntad unísona de dos corazones que tiernamente se aman y que desean unirse................................................... el día fue aciago y tormentoso; todo él se pasó en prolijos cuidados con la enferma y en sollozos, carreras y angustias. se mandó traer un frailo trapease que tenía fama de unción, virtud y talento. era un gran predicador que en notre dame había conmovido mil veces a su auditorio con su persuasiva lógica e irresistible elocuencia. el santo varón llegó: era joven aún; su rostro, de una blancura mato, sombreado por una aureola de virtud, imponía respeto y atraía dulcemente. sus ojos negros, grandes, rodeados de ojeras profundas causadas por las abstinencias, los ayunos y la disciplina, lanzaban tibias y paternales miradas a sus hermanos. en su frente brillaba el saber y la pureza de sus pensamientos. al entrar en la alcoba de silveria daban las cinco de la tarde; la marquesa le recibió en la puerta, y después de besarle la mano, le condujo al lecho de su bija con los ojos llenos de llanto. el sacerdote se acercó, examinó el rostro encantador de silveria, y con ojo experimentado comprendió que tenía delante un ángel. la marquesa y carolina seguían llorando. —señoras , las dijo el sacerdote, enjugad vuestros ojos: ¿por qué lloráis? este es un ángel que vuelve a su verdadera mansión; y señalaba a silveria mirando a la vez el cielo. ¿queréis quitar a dios sus escogidos? moderaos, dios hará lo que convenga. el sacerdote fue a sentarse junto al lecho a rezar sus oraciones; carolina se solocó al otro lado y la marquesa se marchó. la noche se pasó de esta suerte: el sacerdote rezando, carolina llorando y dando la medicina a su amiga, y la marquesa, como la noche anterior, entrando a cada momento. la lámpara alumbraba débilmente este triste cuadro. por fin, lució la aurora del 12 de agosto; la paciente, con una hora de diferencia que la mañana anterior, cobró el conocimiento a las cinco: carolina y la marquesa lo hablaron largamente, la hicieron tomar alimento, y con prudencia y surca habilidad la prepararon a que se confesara. silveria sonrió con tristeza y pidió al sacerdote; el trapease entró en la cámara y a la señorita de epinay lo agradó el semblante de él: la marquesa y carolina se retiraron y la confesión principió. no se había engallado el buen padre en su examen; la confesión de silveria era la confesión de un ángel; se reducía a demostrar su pasión hacia foix, y esta pasión estaba tan llena de sentimentalismo, de pureza, de sublimidad, que el trapense se quedé conmovido: exhortóla a morir cristianamente perdonando a sus enemigos; hablóla de dios, como de un padre tierno y bondadoso que la iba a recibir en su seno premiándola; dando por último la absolución a aquella mártir y hermosa joven, se retiró a traer el viático. a las doce en punto del día, silveria recibió el viático con semblante resignado y placentero a la vez. la escena estuvo conmovedora; la marquesa y carolina lloraban angustiadas. en cuanto a silveria, tranquila y serena, veía sonriente a todos porque su alma estaba dispuesta a comparecer delante de dios a la hora que lo pluguiese para vivir entre los ángeles...... la infeliz marquesa estaba como insensata; el pesar, los remordimientos que eran muy agudos, y sobre todo, la anterior escena, la tenían muy conmovida. en efecto, ver que otro va a morir hace una impresión tan profunda en el alma, que lanzamos una mirada retrospectiva a nuestro pasado, y si esto se halla lleno de culpas, de crímenes tal vez, temblar por nosotros mismos, pues esa hora fatal, llega para todos, y ¡ay de aquel que te presenta manchado delante de dios !...... ¿cómo estaría la marquesa? silveria se quedó dormida a las dos de la tarde; el trapense prometió volver en la noche paraauxiliarla en un caso peligroso. a las ocho de la noche despertó: carolina corrió a verla; su fiel amiga no la había abandonado durante su sueño; ella había dormido también en su sillón junto a su lecho, y había despertado una hora antes. la enferma, con débil voz, le decía: —mi buena amiga, cuanto os debo por vuestras atenciones; os viviré agradecida lo poco que me resta de existir, y cuando muera quiero dejaros varias cosas para que las conservéis en memoria mía. —¡ay! silveria, cómo me atormentáis con tan funestos presagios; eso os agrava, querida amiga, dejad las cosas como dios las envíe, no penséis en morir y no me amarguéis la vida con vuestras palabras. —¿ha venido jorge? preguntó silveria, como respondiendo a un pensamiento íntimo. —no , contestó carolina: desde ayer que lo di el dinero, no ha vuelto. —le veré, le veré , decía la señorita de epinay: me lo dice el corazón. la conversación quedó interrumpida cuando el sacerdote entró y fuá a sentarse junto al lecho comenzando a hablarle a la enferma con acento reposado. permaneció junto al lecho hasta las once y media de la noche, hora en que el trapense iba a retirarse a la habitación que se le tenía preparada en la casa, cuando una voz harto conocida de silveria, que la hizo estremecer, decia: —¿adonde está, adonde está? quiero verla. silveria se incorporó en el lecho y llevó sus dos manos al corazón, pues creía que iba a salírsele del pecho. —¡renato, renato de mi corazón, aquí estoy, aquí estoy!...... gritó con voz conmovida. la puerta se abrió y un hombre vestido de negro, pálido, flaco, se lanzó en el aposento: voló al lecho y sollozando estrechó en sus brazos a silveria.................... la emoción de ambos era grande: el llanto, la aflicción, el placer de volverse a ver los tenía en un estado que no podían hablarse: sus lágrimas se mezclaban, sus alientos se confundían, su abrazo era estrecho y lleno de amor. foix, venciendo su emoción, habló el primero: —¡oh dios mío! en qué estado te veo, silveria. —¿y tú, amado mío, qué te han hecho? estás inconocible. —he estado preso infamemente en la casa del duque, en un oscuro y húmedo oposento del jardín desde el 9 de julio que me tendieron este odioso lazo, hasta hoy que jorge, comprando a mi carcelero, me sacó de mi cautiverio. en ese momento se presentó la marquesa en la puerta; al pronto no conoció a foix, pero al acercarse y conocerlo, dio un grito y cayó a sus pies abrazándole las rodillas y exclamando: —¡perdón, marqués! perdón en nombre de mi hija!... y no pudo decir más la infeliz, pues el llanto la ahogaba. —¡señora! la dijo foix con acento sincero; por el amor que profeso a silveria y porque soy cristiano, es perdono, que así os perdone dios.... y foix levantó a la marquesa de sus pies y se arrojó en sus brazos. el sacerdote, admirado, observaba estas escenas comprensibles hasta entonces por él, gracias a la confesión de silveria. carolina participaba del júbilo de aquellos tres acto res y mezclaba sus lágrimas a las de ellos. silveria anunció que se sentía próxima a darle el ataque; entonces la marquesa, consternada, quiso se celebrase el casamiento en artículo de muerte, y con voz llena de aflicción, juntando las manos en ademán desesperado, decía: —¡dios mío, dios mío, no me mandes la muerte de mi hija como una expiación, yo purgaré mi crimen de otra manera!...... carolina fue a encender bugías; la marquesa y ella se acercaron conmovidas al lecho; foix, llorando, dio su mano a silveria; el sacerdote pidió el consentimiento a los contrayentes; diéronlo estos a la vez, y pronunciando el trapense las palabras sacramentales, bendijo las dos manos, y quedó sellada la unión. silveria sonrió satisfecha y comenzó a ponerse fría: el ataque se anunciaba. foix perdió el color, y llorando con desesperación, le decía: —silveria de mi corazón, quiero morir contigo, no te vayas, por piedad; mírame, soy tu esposo ya, te amo tanto, silvería mía...... aquellas palabras encerraban todo un pasado de ternura, todo un presente de congoja y aflicción. silveria lo tomó la mano, se la puso primero en sus labios, después en su corazón, que palpitaba ya muy débilmente, y le dijo: —esposo mío, querido renato, confórmate con la voluntad de dios.....nos......volveremos a ver muy pronto; pero no aquí, allá...... en el cielo...... y silveria, con empañados ojos, consagrándole a foix su postrer sonrisa y su última mirada, le estrechó con fuerza la mano y comenzó a cerrar los ojos, agonizando poco a poco, pero sin angustia..... foix, llorando como un niño, le gritaba frenético: —¡¡silvería, pídele a dios la muerte para mí!!! la marquesa cayó al suelo sin sentido.................. carolina, arrodillada rezando, lloraba...... el sacerdote decía, ayudándola a buen morir: jesu eam erat compos, jesu eam vale, jesu miserere ei... al concluir las últimas palabras el sacerdote, silveria había espirado..... de aquella hermosa joven llena de vida, de encantos, de atractivos, que conocimos la noche del baile y cuyo porvenir era de presumirse fuese una felicidad continuada, no quedaba otra cosa de ella sobre la tierra que un cadáver inanimado que, caliente aún, estrechaba loco y acongojado su desgraciado esposo renato de foix...... todo lo que nace, crece, y llega después al término ignorado de su suerte; morir: ¡he aquí el fin!...... ¿morir es un mal? distingo, morir culpable, sí; morir habiendo sido infortunado, no; porque dios, en su bien equilibrada balanza, pesará la angustia de aquí y la compensará allá con usura; tal es mi creencia, crean otros lo que les plazca; además, es preciso haber hecho en la vida todo el bien posible y haber observado fielmente su sublime doctrina. tranquila la conciencia, firme en la fe cristiana, que venga la muerte cuando quiera; que la materia, como imperfecta tiemble, concedo; pero que el espíritu como superior a esta se eleve...... leí, no sé donde, que un moro vuelto cristiano, decía: «quisiera saber el día que mi muerte llegaba para recibirla con alegres cánticos;»—me adhiero a esa opinión. siempre el que ve a otro morir, sufre más, a mi entender, que el que está emprendiendo el eterno viaje; me explicaré lo más que pueda: el vivo no tiene aún arreglado su equipo, su maleta; en una palabra, no está de marcha; además, está poseído, por decirlo así, de todos los pensamientos mundanales, él que está muriendo está de diversa manera; su lío está hecho, y su mente, iluminada por esa desconocida luz que solo la tumba da, tiene sus ideas más luminosas, va a entrar a la plena luz; quizá en el momento que le lloran ve la espléndida luz del edén... yo, como otros, lloraré a la pérdida de un ser querido; pero mis lágrimas, me las explico desde ahora; yo lloraré porque la duda despedazará mi corazón....... la duda, ¿de qué? me preguntarán algunos. la duda de que ese ser que quizá endulzó mi existencia, de ese ser cuya voz penetré como un bálsamo perfumado y vivificador en mi corazón; de ese ser, cuyo gesto, actitud, voz y caricias sentí, no le volveré a ver más, ni en el cielo... de buena gana le hiciera yo esta pregunta a dios: ¿si durante la vida dos seres se amaron con ternura, y uno de ellos muere, al morir el otro se ven allá? tengamos esta tierna creencia, pues si es cierto, por desgracia, que los afectos en el mundo son mentira, hay algunos que pías allá del sepulcro nos sería grato encontrar.......................................................... silveria de epinay, marquesa de foix, fue colocada en su lecho en la postura última que se da a los muertos; cuatro grandes cirios alumbraban su pálido semblante... foix fue quitado de allí por la fuerza; el trapense y carolina, arrodillados y en silencio, rezaban. al siguiente día fue entregado su cadáver a los médicos para que fuese embalsamado; el corazón fue extraido y le recogió el marqués su esposo. sus exéquias se celebraron con pompa el 14 de agosto en la tarde; fue depositado su cuerpo en una capilla de notre-dame, mientras foix hacia construir un sepulcro en el «padre lachaise» para ambos, uno que recibiría a silveria, y el otro hueco para esperarle a él. los dolientes fueron muchos; la sociedad parisiense deploré tan irreparable pérdida con sentimiento; en los salones no se hablaba de otra cosa que de foix y su esposa; sus secretos comenzaban a divulgarse. la señorita carolina volvió a su casa después de tantas fatigas que se había impuesto, a llorar a su buena amiga. el marqués de epinay salió solo para el campo, pues su esposa se negó o acompañarle; la marquesa se dirigió a ver a la superiora de las hermanas de san vicente de paul, para arreglar un negocio que meditaba. dos días después de los acontecimientos que hemos referido, el duque farnesio hacía disponer sus equipajes para regresarse a nápoles; impuesto de su viaje foix, se avistó con el señor rolando de mirencourt, y le suplicó pasase o ver al duque con una carta suya. rolando aceptó y fue portador de ella; la carta en cuestión decía lo siguiente: «señor duque: «me es conocida ya vuestra destreza en todo lo villano o infame; fáltame tan solo sabor si sois tan diestro con la espada en la mano; si quisierais, señor duque, demorar unas cuantas horas vuestro viaje, y tomaros la molestia de ir en mi compañía a dar un paseo matinal por el bosque de boulogne, os viviria reconocido. no podéis figuraros, señor, lo provechosos que son para mi salud esta clase de paseos, principalmente desde la muerte de mi querida esposa, a quien habréis sentido. el portador, amigo mío, tiene mis poderes para concertar el paseo en vuestra compañía, cuyo honor reclamo. «vuestro siempre afectísimo foix.» se comprenderá fácilmente que el duque aceptó, y que fijó el siguiente día para el duelo. la mañana era hermosa: el sol naciente enviaba sus tibios rayos sobre parís; en el momento en que dos elegantes carruajes tirados por vigorosos caballos pasaban bajo el «arco de triunfo» y tomaban al trote largo la dirección del bosque de boulogne. en el primero iban el señor marqués renato de foix y el señor rolando de mirencourt; en el segundo, el señor duque de farnesio y el conde duvigny. foix, en su carruaje, iba vestido de negro, con exquisita sencillez y elegancia; su semblante, pálido, no por efecto del negocio a que iba, sino por consecuencia de sus pesares, demostraba lamas perfecta tranquilidad. —observad, marqués , le decía mirencóurt, que el rocío de la mañana hace despedir a la tierra un olor agradable. —¿seré acaso una joya de tanto valor que hasta la tierra para guardarme me halaga antes con su perfume? repuso foix. mirencourt sonrió: los coches se detuvieron. apeáronse unos y otros, y después de saludarse con urbanidad, se internaron en el bosque, llevando ios padrinos las cajas con las armas respectivas. llegados que fueron a lo más espeso del bosque, buscaron un claro, que no tardaron en encontrar. foix, mientras los padrinos reunidos, arreglaban las condiciones, se alejó por una senda; tornó a mirar atrás, y luego que observó que no era visto, sacó un pequeño medallón con el retrato de silveria, y aplicó a él sus labios con amor: lo guardó luego y regresó paso a paso al lugar del combate. mirencourt, le hacía señas para que se apresurase: foix llegó. —hemos echado suertes , le dijo, y tocó a las espadas del duque el derecho de serviros de ellas. —está bien , contestó el marqués, y encogiéndose de hombros manifestó que esto le era absolutamente indiferente. colocaron los padrinos a los combatientes uno al frente de otro. foix tiró su levita al suelo y empuñó con sangre fría su espada; el duque hizo otro tanto; el primero estaba tranquilo; el segundo, aunque agitado, resuelto. mirencourt y duvigny se colocaron en el puesto que les convenia y dieron la señal. el duque se puso en guardia —ya os espero, señor marqués. —héme aquí, señor duque. dieron entrambos combatientes un paso adelante, y gracias a este simultáneo movimiento, los aceros se tocaron; foix manejaba la espacia con suma pericia; el duque con bastante regularidad. en menos de diez minutos foix tiró seis golpes mortales al duque, pero este los paró; el marqués se sonrió con satisfacción; en aquel momento, lanzándose el duque con ímpetu, ligó la espada del marqués y se fue a fondo; este dio un paso atrás, y tendiendo su brazo en toda su longitud, hirió al duque abajo de la barba, y la espada de este pasó rosándole el pecho, pero sin tocarle. el duque rugió de coraje al sentirse herido, y comenzó a tirar a su adversario golpe tras golpe, pero sin escuela, sin táctica. el marqués, por el contrario, sereno siempre, como si estuviese en una sala de armas, paraba los golpes, media a su adversario, como se dice en términos académicos, y se divertía a la vez. al duque le acometía ya el cansancio; foix, queriendo concluir, preparó un golpe secreto que sabia, y veloz como el relámpago, y ligero como el pensamiento, lo ejecutó. la espada del duque fue a caer a diez pies de distancia, al mismo tiempo, que el marqués se iba a fondo; su acero entró en el pocho del duque, pero resbalando la punta tocó una costilla. foix sin sacarlo de la herida, le dijo: —señor duque, sin faltar a las reglas del duelo, he podido mataros; pero no quiero: os impongo ese ligero castigo comparado con los sufrimientos que me hicisteis pasar, y con la muerte de silveria de que sois causa: os perdono como cristiano, y en su memoria. —y el generoso marqués le tendió su mano; el duque se incorporó, los padrinos dieron el duelo por terminado y brotando sangro, condujeron al herido a su coche: colocáronle en él, duvigny subió y saludándose todos, partió el carruaje al galope. foix montó en el suyo, acompañado de mirencourt: llevóle hasta la callo de rivoli, y dejándole a la puerta de la casa de la señorita devaux, su amada, lo dijo: —señor de mirencourt, vuestra novia, se ha hecho por mil títulos acreedora a mi amistad; ya no tengo afecciones en el mundo; permitiréis , dijo con triste acento, que la amo como o una hermana y a vos también. —señor marqués, seremos ya que lo queréis vuestro consuelo en esto mundo; sed hermano de carolina en buena hora, y mío también. se estrecháronlas manos afectuosamente y foix agregó: —¿cuando os casáis? —marqués, no quería hablaros de eso. —gracias caballero, comprendo la delicadeza, pero.... qué queréis, no a todos nos cabo igual suerte; no os de pena pues y decid ¿cuándo es la boda? —deseo hacerla pronto. —pues bien, si no tenéis que objetar, y me hacéis el honor, seré vuestro padrino. —es mucha bondad; acepto marqués. —adiós, señor de mirencourt, y sed feliz. —adiós, señor marqués y cuando la tristeza os abrume, hacedme partícipe de vuestro dolor. rolando entró a la casa de su amada, y foix acomodándose en los almohadones de su carruaje gritó al cochero: «a casa.» el coche partió, y el marqués murmuraba: «silveria, silveria, cuando te volverá a ver.» el 1° de marzo de 1815 desembarcó en el golfo joan, cerca de cannes, el emperador napoleón; tan luego como se supo esta noticia en el palacio de las tullerías, la corte de luis xviii se consternó; el monarca tomó mil providencias, más todo en vano: napoleón triunfante entraba el 6 en grennoble y el 10 en lyon. ney y su ejército se declararon el 13 por el emperador, este llegó a auxerre el 18, y dos días después reinaba nuevamente en las tullirías. luis xviii emigró a gante, siguiéndolo en este infortunio algunos de sus cortesanos fieles y personas comprometidas; entre los emigrados iban el mr. rolando de mirencourt y su joven esposa: hacía cuatro meses que se habían casado, y madame de mirencourt iba en estado interesante. foix había sido el padrino, según lo había ofrecido. este, agobiado siempre por sus pesares; solo en el mundo completamente, cansado de llevar una vida monótona, buscó en otra parte un lenitivo a su aflicción: impuesto antes que otros del desembarque del emperador, por las relaciones bonapartistas que su padre le dejara, corrió a su encuentro y se incorporó 6 él en grennoble. el emperador examinó aquel noble rostro surcado por las lágrimas de algunos meses, y comprendiendo que el joven buscaba en las armas el remedio a un secreto pesar que le devoraba, conoció el partido que podía sacar de un hombre que debía mirar la muerte con desprecio, y en memoria de los buenos servicios que su padre le había prestado, lo nombró ayudante de campo del mariscal ney. foix entró en paria junto con el emperador triunfante. comprendiendo el marqués que pronto entraría en campaña, pues la europa se coligaba en contra de napoleón, hizo su testamento, legando todos sus bienes al hijo de madama de mirencourt. efectivamente, napoleón abandonó parís la noche del 11 al 12 junio al frente de ciento cuarenta mil hombres y con dirección a la frontera de bélgica, tuvo el sentimiento de destacar veinte mil hombres a las órdenes del general lamarque, para pacificar el vendéo que se había insurreccionado a favor de la causa de los borbones. los historiadores todos convienen entro sí que fue asombrosa la violencia con que napoleón reunió sus huestes para prepararse a batir a la coalición. lord wellington mandaba el ejército inglés. se hallaba al frente de ciento cuatro mil hombres, sin contar seis mil que acababan de desembarcar en ostende; tenía su cuartel general en bruselas, y sus tropas se acampaban en las cercanías de gante, nivelles, genappe, soignies, grammonte y ath. blücher estaba en namur al frente de ciento veinte mil prusianos; sus campamentos, que se apoyaban en la izquierda de los ingleses, ocupaban los territorios de ham, cines, charleroy y fleurus. el 18 por la mañana descubrió napoleón el ejército inglés formado en batalla en la llanura de waterloo; la noche anterior había llovido y los caminos estaban intransitables; los franceses tuvieron que detenerse para limpiar sus armas. unos historiadores dicen que la batalla no principió sino hasta las once y media; otros que a la una; poco nos importa saber la hora fija; nosotros diremos que fue tarde y que esto dió lugar a que blücher llegara. napoleón era oficial de artillería y se resentía de que esta arma no pudiese maniobrar a causa de lo mojada que estaba la tierra. dicen los escritores, que todos sus planes de batalla tenían por base de operaciones el proyectil. hacer que la artillería fuese convergente en un punto dado, tal era siempre la clave de su victoria. wellington tenía el día 18 de junio de 1815, ciento cincuenta cañones, y napoleón doscientas cuarenta piezas. «en la hipótesis de que la tierra hubiera estado seca y que la artillería hubiera podido rodar y maniobrar, la acción hubiera empezado a las seis de la mañana, y la batalla hubiera sido ganada a las dos, es decir, tres horas antes de la peripecia prusiana. «napoleón mandó a su hermano gerónimo atacar hougonot. al mismo tiempo atacó él mismo el centro, precipitando la brigada quiot sobre la haie-sainte, mientras que ney lanzó el ala derecha francesa contra el ala izquierda inglesa que se apoyaba en papelotte. foix marchaba al lado del valienta mariscal ney, aspiraba con avidez el olor de la pólvora, enardecíase con el estruendo de la fusilería; el estampido del cañón le hacía palpitar el corazón de placer; sin embargo, notábase en los golpes que descargaba cierta flojedad, su ardor era ficticio; no buscaba la gloria sino la muerte. «en cuanto a napoleón, oíd lo que dice un escritor: «antes de mostrarle, ya le ha visto todo el mundo. aquel rostro sereno bajo el conocido sombrero de la escuela de brienne, aquel uniforme verde, las solapas blancas ocultando la placa, la levita tapando las charreteras, el angulo del cordón encarnado bajo el chaleco, el calzón de ante, el caballo blanco con su gualdrapa de terciopelo color de púrpura guarnecida en las puntas de n. coronadas de aguilas, las botas a la jineta sobre medias da seda, las espuelas de plata, la espada de marengo; toda aquella figura del último césar está viva y de pie en las imaginaciones, aclamada por los unos, severamente mirada por los otros.»............................................ papelotte y la haie-sainte fueron tomados después de un reñido combate. «percíbanse vastas fluctuaciones en aquella bruma, un espejismo vestiginoso, el aparato de la guerra de entonces casi desconocidos boy, los colbaks o gorras de pelo flamígeras, los porta-pliegos flotantes, los correajes cruzados, las cartucheras con granadas, los dormanes de los húsares, las botas encarnadas da mil pliegues, los schakós engalanados de cordones y borlas, la infantería casi negra de brunswick mezclada con la infantería escarlata de inglaterra, los soldados ingleses llevando en las bocas mangas en lugar de charreteras unos cordones blancos, gruesos y circulares, la caballería hannoveriana con su casco oblongo de cuero con tiras de cobre y colas de cerda encarnada, los escoceses con sus rodillas desnudas y su manto a cuadros, los grandes botines blancos de los granaderos franceses; cuadros en vez de líneas estratégicas. «a las cuatro, la situación del ejército inglés era grave. el príncipe de orange mandaba el centro, y desatinado e intrépido gritaba a los holando-belgas: ¡nassau, brunswick! nunca atrás! ...... «creyendo llegado el momento, napoleón mandó a los coraceros de milhaud que tomasen la meseta de mont-saint-jean. aquellos escuadrones enormes emprendieron el movimiento. eran tres mil quinientos y formaban un frente de un cuarto de legua. hombres colosos sobre caballos gigantes. había veintiséis escuadrones y tenían tras sí para apoyarlos, la división de lefebvre desnouettes. «llevóles la orden del emperador el ayudante de campo bernard. ney desenvainó su espada y se puso a la cabeza; a su lado iba el marqués renato de foix. «vióse entonces un espectáculo formidable. toda aquella caballería, sable en mano, lanzando al viento trompetas y estandartes, formada en columnas por división descendió con un solo movimiento y como un solo hombre, con la precisión del ariete de bronce que abro una brecha. «la meseta de mont-saint-jean fue tomada, recobrada y vuelta a tomar de nuevo. los coraceros que atacaban a la infantería inglesa formada en cuadros, tenían a la vez enemigo a retaguardia, a loa flancos y por todos lados. hubo doce asaltos. wellington, vencido en las tres cuartas partes, decía a media voz, al ver el furor de los coraceros franceses: splendid (espléndido) (histórico).» en uno de los asaltos, foix, peleando con fiereza, recibió un balazo que lo atravesó el corazón; al punto se cubrió en semblante de una palidez mortal, la espada cayó de su mano, y tendiéndose hacia atrás, habría caído a no ser por un coracero que le metió el brazo: era jorge, que había entrado a su servicio después de la muerte de su ama; foix agonizando, pronunció un nombre que nadie oyó...... y que la sombra recogió en silencio...... el soldado lo sacó del teatro de la guerra y lo condujo al pie de un árbol......................................... lo demás es cosa sabida: conocido es el triste chasco de napoleón; grouchy esperado en vano; blücher llegado; la muerte en vez de la vida. en lugar del trono, santa elena ........................ el 8 de julio entró luis xviii a parís después de los cien días; la bandera blanca ondeó de nuevo en la cúpula de notre-dame.................................. había un sepulcro en el panteón del padre lechaise conteniendo dos cadáveres: en una de las lápidas se ve le siguiente: «s. de e., marquesa de f. 18 de agosto de 1814. r. i. p.» en la otra hay un trofeo militar, y abajo de él se lee: «marqués r. de f., 18 de junio de 1815. r. i. p.» este sepulcro era visitado diariamente por dos jóvenes esposos y un niño conducido en brazos por su aya: eran rolando, carolina y su hijo. una tarde que, juntos, como tenían de costumbre, iban a visitar el panteón, sorprendióles ver a una hermana de la caridad que, arrodillada frente al sepulcro de silvana y de foix, rezaba llorando; se acercaron ellos, que iban al mismo lugar, y no queriendo interrumpir a la piadosa hermana, se detuvieron a cierta distancia; ella, sintiendo pasos, volvió el rostro; entonces pudieron reconocer a la señora de epinay. esta les hizo un saludo, y levantándose, se marchó. —¡cuánto mejor hubiera sido , dijo rolando al verla alejarse, que hubiéramos visto coronada de azahares a la pobre silveria, y no este triste monumento que me parto el alma........ los jóvenes visitaron por algún tiempo la tumba en la que carolina depositó algunas flores, quitando las del día anterior. nuestros lectores desearán saber el fin de otros personajes que les hemos dado a conocer: el marqués de epinay vivía solo, enfermo, viejo y achacoso; casi sin afecciones, pues ya desdeñaba el mundo; la marquesa le iba a ver de tiempo en tiempo. jorge estaba en los inválidos, porque después de salvar a foix, fue herido en una pierna y quedó mutilado. pietri puso una taberna en la quai des orfevres, que no tardó en acreditarse mucho. rolando y carolina fueron felices, y tuvieron varios hijos. el duque farnesio, marchó a nápoles, y no volvieron a saber de él. unos fueron mártires y otros verdugos; unos felices y otros desdichados: ¡esa es la vida!!!... 