 sentado a la puerta de una casita rústica fumaba d. antonio un sabroso habano, legítimo de la vueltabajo, y desgranaba mazorcas de maíz cuyos granos unos eran blancos como la crema de la guanábana, otros encarnados como la pulpa del mamey, y los más amarillos como el oro. a los pies de d. antonio estaba echado un perro, negro como el totí, pero con manchas del color de la florecilla del bonasí. sus ojos eran vivos, inteligentes, brillantes, y amarillos como las lucesitas fosfóricas de esos insectos volantes que en el departamento occidental nombramos aguaceritos , y que el vulgo supersticioso del oriental departamento llamó animitas creyendo que las lucesitas de esos alígeros gusanillos son almas pena que vagan por los aires en el silencio y entre las sombras de la noche. el perro tenía cruzadas las patas delanteras la una encima de la otra, sobre las cuales descansaba su largo y humeante hocico. a menudo elevaba sus grandes orejas, y olfateaba exquisitamente el aire. —llamábase sab. —y porqué se llamaba así? he aquí porque. sab es el título de una novelita escrita por gertrudis gómez de avellaneda cuando apenas empezaba a fulgurar en el cielo de la literatura, en el que luego brilló con el radiante esplendor de los astros más refulgentes dejando tras sí una huella luminosa, una estela deslumbrante que, a despecho del transcurso de los tiempos, ni se extinguirá jamás, ni cesará de reflejarse siempre en los horizontes de los lejanos siglos de la posteridad. esa novela de cortas dimensiones es una de las primicias del talento gigantesco de la insigne poetisa; es una de las primeras notas desprendidas de su lira celestial; es una de las primeras bellotas de oro de su egregia corona; es una de las primeras hojas del laurel de su inmortalidad. el héroe de ese pequeño poema, sab, es un mulato, y la acción tiene lugar en la patria de la esclarecida escritora: —en el camagüey .—hay mucha verdad y poca invectiva en la citada producción literaria: es un drama doméstico, una página de la vida íntima de la laureada novelista. el buen don antonio había leído repetidas veces, y siempre con palpitante interés, esa historieta con cuyo desventurado protagonista simpatizara ardientemente, y, como testimonio de esa simpatía, deseando eternizar en su corazón el recuerdo del héroe de la novela, sab, había bautizado con ese nombre salvaje, ya que no tenía hijos, al ser hasta entonces para él más querido: su perro, su compañero inseparable. el día amanecía majestuoso, brillante, apacible, lleno de perfumes, armonías y embelesos.—los últimos tintes de la aurora jaspeaban el cielo con todos los tonos intermedios de luz, desde el violado tierno hasta el carmesí deslumbrador, desde el rosado suave hasta el rosado púrpura. un sol claro y hermoso, un sol de abril y mayo, alzándose, gallardo y romántico, detrás de los palmares que decoraban soberbiamente el horizonte, bañaba la silvestre y libre naturaleza de cuba envolviéndola en ligerísimas gasas de oro, y lanzaba, a lo lejos, la sombra de las chocitas de guano, de los árboles cuajados de flores, y de las blancas torres, los aéreos campanarios, los rústicos palomares, los humildes de los esclavos, las casas de vivienda de los señores, las tapias del ignorado cementerio, y los demás departamentos de las plantaciones de cañas de azúcar. la mañana era linda como la rosa purpúrea, salpicada de diamantinas gotas de rocío, que la virgen enamorada sostiene en sus frescos y carminosos labios. la mañana era alegre como el canto del guajiro que toca el tiple en la noche de sus bodas, como las argentinas carcajadas de la novia que teje con cándidos jazmines su corona nupcial. zumbaban los tornasolados insectos; volaban las aureoladas mariposas; piaban el solibio, el totí y el sabanero, la bijirita aceitunada y el azufrado chambergo, el mayito de la ciénaga y el canario del manglar, el sarapico amarillo y el zorzal de patas coloradas, el carpintero verde y el carpintero jabado, el azulejo y el tomeguin del pinar; el naranjado cabrero y el arriero solitario, que gusta cantar en noches de luna; el sinsonte de variadísimos arpegios, y el bellísimo sunsun, silvestre, libre y fugaz, que la ciencia conoce con el nombre de colibrí , y que los indios llamaban guaní , pajarillo cuyos colores cambiantes, reflejan todos los brillos metálicos. las flores se entreabrían a los halagos de la brisa matinal, brisa llena de frescura que, empapada de aromáticas y penetrantes emanaciones, mecía cadenciosamente todas las ramas. arrullaban la tórtola, la tojosa y la codorniz, murmullaban los arroyos, se quejábanlas pencas de las palmas, y todos los rumores campestres formaban concierto arrobador. allá, en lontananza, en medio del silencio augusto y armonioso de la soledad de los campos, zumbaba el eco de una campana. aquel eco lejano, aquellas vibraciones metálicas, aquellas notas aéreas ondulando de montaña en montaña, se desprendían del rústico campanario de la ermita de la aldea cercana. el pastoril santuario, escondido entre las arboledas de un collado como una paloma oculta entre las flores agrestes de un apartado peñasco, murmuraba misteriosamente, mediante aquellos tañidos solemnes del bronce sagrado, una plegaria, la plegaria de la oración de la mañana que parecía elevar hasta dios la aérea cruz que, señalando el cielo, se alzaba en la parte más alta de la torre como si quisiera bañarse en el esplendor de la primera aureola del sol naciente y en la última vislumbre del moribundo sol. aquella solitaria cabaña de pencas y yaguas de palmas, ceñida de amorosa yedra y de lozana y retorcida parra, rodeada de un huertecillo donde se cultivaban coles, lechugas y rabanitos rosados, situada en la pintoresca vertiente de una risueña colina, se escondía poéticamente en un pomposo bosque de árboles frutales que brindaban zapotes más dulces que el panal de miel, anones de deliciosa crema, mameyes de pulpa gratísima como el néctar de las flores y roja como la escarlata, sabrosas chirimoyas, aguacates verdes y morados, poma-rosas de aroma agradabilísimo parecido al perfume del botón de rosa, granadas de granos purpurinos como el rubí, caimitos blancos y rosados de carnosidad azucarada, cocos de urnas verdes como la esmeralda y agua fresca como las cristalinas linfas de los manantiales en las primeras horas de la mañana, magníficos tamarindos de sabor ácido pero agradable, guanábanas de sustancia pulposa almibarada y blanca como la flor del lirio san-juanero, canisteles naranjados como el clavel de indias, ciruelas de diferentes clases, mamoncillos de carnosidad astringente, acorazonados marañones de zumo agridulce, plátanos amarillos como la flor del aromático sambuco, guayabas del color del ramillete del aroma mimosa , mangos del color de la índica pitajaya, y naranjas del color de las espigas de la planta de los jardines llamada plumilla de oro. cercaba el huertecillo un vallado de piedras por las que trepaban la cambustera punzó, el piñón silvestre, el de las glorietas y emparrados, el bejuco de borococo cuyas perladas flores se abren repentinamente por la tarde con agradable estallido, y los aguinaldos blancos y azules que formaban cortinas de indianas enredaderas. un almendro de peregrina apariencia sombreaba la puerta de la pajiza casita templando el ardor del sol tropical. delante se extendía una guarda-raya de aromáticos mangos que, entrelazando sus ramas, formaban galería de arquitectura campestre. detrás de la choza había un corral donde la gallina de guinea dejaba oír su pacuá , pacuá , pacuá, y el pavo-real su canto monótono y desapacible; donde las gallinas llamaban con su cló, cló a sus polluelos que hacían coro con su pío, pío ; y donde cantaba el sultán de los corrales, y balaba la mansa oveja, y arrullaba la cándida paloma. junto al corral había un establo en el que mugía una vaca que, acercando, a menudo, el hocico humeante a su ternerito, lo acariciaba lamiéndolo una y otra vez.—al rededor del corral se extendían un platanal, un cocal, un guayabal, y más allá maizales, tomatales y boniatales. atravesaba el limpio huertecillo, saltando sobre las piedrecillas azules y formando espumosas y tornasoladas cascaditas, un arroyo de claras linfas, esmalto nacarado y quejumbroso murmullar, que arrastraba en sus cristales las hojas secas y las flores marchitas que desprendía el terral de la mañana, y se ocultaba románticamente al pie de una espléndida seiba. desde aquella bonita heredad se contemplaban lindos paisajes.—al oriente, la mar azul, no rizada por la más ligera brisa, y salpicada a aquella hora de velas blancas que parecían alcatraces, gallaretas, guaridos, y gaviotas gigantescas deslizándose por un inmenso e inmóvil lago.—al mediodía, una cordillera de montañas, a cuya pió, un río, manso y ondulante, a los reflejos del sol despedía chispas de plata deslumbradora, y retrataba en su espejo las nubecillas, los pájaros que surcaban la atmósfera, el azul del cielo, los arbustos, los bejucos, las flores silvestres de sus riberas, y la dilatada cortina de querellosos bambúes que se extendían a uno y otro lado de su lecho de esmeralda, formando tupido y agreste velo, impenetrable a las impúdicas miradas que intentaban sorprender, en su casto abandono, las seductoras formas de las pastorcillas que se bañan en aquellas límpidas aguas. al lado opuesto del mediodía, selvas impenetrables, llenas de salvaje magnificencia.—al lado en que el pálido sol so oculta al caer la tarde, dilatados cañaverales semejando un océano de verdes aguas, sobro las cuales se elevan las torres de los molinos de cañas de azúcar. y por todas partes, en el monte y en el llano, en los barrancos y en los desfiladeros, en los plantíos y en las sabanas, en las playas del mar y en las orillas del río, se alzan enhiestas y majestuosas, gallardas y elegantes, las indianas palmeras, columnas de la naturaleza cuyas cúpulas de verdor inmortal parecen elevarse hasta el cielo. don antonio era feliz, si es que la felicidad existe en la tierra.—había nacido en aquella heredad, fruto del trabajo de su padre; y su laboriosidad y economía habían aumentado su capital. poseía excelente corazón: nunca la infelicidad llamó en vano a la puerta de su cabaña; era el paño de lágrimas de todos los pobres de la comarca. no le gustaban los guateques, ni las peleas de gallos, ni el juego del monte, ni las cacerías, ni las corridas de patos, ni las ferias, ni las loterías . su traje era el del guajiro. —sombrero de yarey de anchas alas, camisa por encima del pantalón para sentir más el fresco, pañuelo de seda o algodón al rededor del cuello apenas anudado por delante y con las puntas flotantes, zapatos de venado con espuelas. contra la costumbre de los guajiros no llevaba machete de concha de plata pendiente del cinturón, ni empuñaba el infamante látigo para hacerlo crujir sobre la ensangrentada espalda del esclavo. su vida era metódica, sobremanera higiénica.—levantábase con la primera luz del alba; bebía un gran vaso de leche al pie de la vaca por él mismo ordeñada; dirigía los trabajos agrícolas; echaba maíz a sus gallinas y palomas; presenciaba la limpieza de los establos y corrales; examinaba el palomar, los chiqueros, la conejera, la vaqueriza, la cabreriza, la caballeriza, la casa do tabaco, el almacén de café, los bujíos, la huerta, el jardincillo, la bomba del pozo, la noria de la represa, el tendal o secadero donde se pone al sol el café cosechado para que se seque; el molino de pilar, movido por bueyes o mulas, donde se despoja el grano de su cáscara; y el molino de aventar cuyas aspas, al moverse, hacen volar la cáscara y el polvo del café. recorría también el potrero, el palmar, los maizales, boniatales y arrozales, las tablas de yuca , el cañaveral de caña criolla o de la tierra cuyo ondeante movimiento semejaba un pequeño lago de aguas verdes, los conucos de los negros, todos los plantíos en fin, especialmente los cuadros de café sembrados por su padre, cafetos cuyas cerezas de rubí o coral resaltaban pintorescamente entre las hojas verdes y lustrosas. llegaba hasta el colgadizo del molino de maíz que en el lindero de la finca era movido, a impulsos del viento, por las aspas colocadas en una bonita torre, y, en tiempo de las aguas, por un arroyo que las lluvias torrenciales convertían en riachuelo. a las nueve, la campana de la finca anunciaba la llegada de la hora del almuerzo. después del sencillo desayuno volvía a sus tareas agrícolas. unas veces ayudaba a sus negros con el machete o la guataca , otras veces se ponía a leer a la sombra de un árbol. gustábale sobremanera la lectura, siendo su lugar favorito, para gozar ese placer, un bosquecillo de bambúes o cañas-bravas, cuyos penachos gigantescos, flexibles y flotantes, gimiendo dulcemente, le servían de quitasol. a las doce se bañaba en la casita de la represa.—después del baño saboreaba refrigerantes frutas.—comía a las tres; continuaba sus quehaceres; y al toque de la oración interrumpía el trabajo.—tomaba otro vaso de leche; se sentaba en una butaca para tomar el fresco de la noche, o se paseaba por el colgadizo fumando excelentes habanos, o leía algunos libros a la luz de la lámpara. a las ocho en invierno, y a las nueve en verano, se entregaba al sueño, dormía profundamente como duerme todo hombre honrado, y se despertaba al toque del ave-maría. los sábados por la tardecita cuando el viento traía hasta allí el eco fugitivo de la campana vespertina que, antes do tocar la oración de la noche, tocaba a salve, se dirigía a la aldea, montado en su caballo criollo, seguido del mulatico julio y do su perro sab, regresando a su finca después de oída la salve. los domingos por la mañanita cuando la brisa llevaba en sus alas el alegre clamor del repique de las campanas que llamaban a misa, volvía a la hermita, y después de la función religiosa, sin detenerse en la plaza, ni en los portales, ni en las tabernas del camino, regresaba a su finca con el corazón satisfecho, risueño el semblante y tranquila la conciencia. ¡vida empapada de santa sencillez, vida austera como la de los primeros romanos de la antigüedad cuyas costumbres aún no habían sido corrompidas por el lujo y la holganza! no sería tan malvada la sociedad si presentara muchos ejemplos como el de este silencioso obrero de la paz y apóstol desconocido de la virtud...... —no soy aficionado a los changüís o guateques ,—decía a menudo,— porque son bailecillos donde se retine la gentualla a bailar a estilo de cana. me agrada el baile; deliro por la danza, pero no como la bailan los negros y los mulatos, sino como la bailan las personas finas. —tampoco soy aficionado a las bárbaras corridas de patos, [añadía repitiendo de memoria las palabras que había leído en un libro,] porque en esas bárbaras diversiones el hombre mata con martirio lento a un pobre animal manso e indefenso que amarrado de pies ni aún puede oponer la agilidad a su inhumano verdugo. —detesto las peleas de gallos porque hacen del labrador un haragán que, en vez de dedicarse al cultivo del campo, pasa el día, con los brazos cruzados, en las tabernas del camino, en los billares del pueblo, o en los portales de los cafetines, hablando siempre de gallo. todo gallero es vicioso, es perjudicial, a su pueblo, a su familia, y a sí mismo. —yo no estoy por el juego porque las casas de juego sonda guarida de los hombros ociosos, la escuela de corrupción para la juventud, el sepulcro de la fortuna de las familias, y el origen funesto de la mayor parte de los delitos que infestan la sociedad. yo veo que en todos los países la ley persigue al juego; yo veo que ningún jugador quiere que su hijo sea jugador; luego el juego es un mal. —no me gustan las ferias porque no se parecen a las de otros países. en esta tierra las ferias son protestos para jugar al monte, a la roleta y al diablo. yo he aprendido de memoria estas palabras que ha escrito un cubano de mucho talento y que no me canso de repetir siempre que hablo de este asunto: “que el pueblo baile y cante, que meriende y se pasee, racional y provechoso es; pero que casi nunca se oiga sonar una cuerda, ni se vean reunidas diez o veinte personas sin que tropecemos con el vergonzoso espectáculo de una mesa de juego, cosa es que jamás se debe tolerar. nada importa que estas prácticas viciosas quieran cubrirse con el velo de la religión, o con las apariencias del bien público. ni aquella, ni este, deben sostenerse con tan infames recursos, pues cada moneda que a nombre del juego entra en el santuario o en las arcas públicas, es una profanación del mismo ser a quien se tributan, y una ofensa mortal que se hace a las leyes y a las costumbres. tales juegos son muy peligrosos, porque expuestos a la vista del público, acompañados casi siempre de la música o del canto, concurridos de nuestras señoritas y matronas, de nuestros jóvenes y ancianos, y exentos del aire sombrío que cubre las casas permanentes de juego, estimulan y halagan a muchos que en otras circunstancias no se atreverían a pisar ni aún sus umbrales. si examináramos la historia de los individuos que han caído en vicio tan detestable, descubriríamos que en esas ferias fue donde muchos de ellos dieron los primeros pasos. empezaron quizá por mero entretenimiento, o por satisfacer una curiosidad; pero asaltándoles después el deseo de ganar o de reparar las pérdidas; y aumentándose este deseo con aquella especie de grata sensación que causa la incertidumbre de los lances de cada juego, porque si bien atormenta, complace el espíritu, fueron formando poco a poco el hábito, y encendiendo una pasión que ya no pueden reprimir. las ferias son las escuelas donde la incauta juventud hace las más veces su funesto aprendizaje.” —tampoco estoy por las loterías de cartón. yo tengo un libro que dice:— “si el artesano pierde hoy a la lotería, todo o parte de su salario ¿con qué se sostendrá mañana? ¿cuáles no serán las tentaciones que le asaltarán, y cuáles los pasos que no dará para ponerlas en ejecución? si gana, el mal no es por eso menos grave. el trabajo es una virtud que solamente se practica, o por el placer que experimenta el espíritu, o por los recursos que proporciona para satisfacer las necesidades de la vida. el trabajo intelectual no debe medirse por la misma escala que el trabajo mecánico, pues siendo éste casi siempre recio y penoso, no produce los placeres deaquel. el artesano y el jornalero que empiezan su faena desde que raya el día, y sufriendo privaciones y angustias no la acaban hasta que se pone el sol, no pueden continuar su género de vida tan trabajoso, sino instigados del hambre y la desnudez. así es, que siempre están dispuestos a trocar su condición presente por otra que a sus ojos sea más fácil y llevadera. ¿y no es bastante seductora la del juego de lotería? la idea sola de que divertidos, y sin exponerse a ninguna pena legal, pueden ganar cinco pesos en el corto espacio de pocos minutos, es suficiente para entibiar en unos el amor al trabajo, e inspirar en otros el odio a esta virtud. —muchos pobres e hijos de familia que no se atreven a entrar en una casa de juego, porque carecen de tres o cuatro pesos, juegan a las loterías, pues con medio o con un real pueden comprar un cartón y divertirse: y si se considera que tan corto capital es a veces premiado con algunos pesos, entonces se conocerá que el corazón humano debe sentir en tales juegos los impulsos de una pasión que constantemente le arrastra. y como si estos atractivos no fueran suficientes, todavía se procura acalorar la imaginación, halagando los sentidos, pues las cifras y colores de los cartones con que se juega, el aparato de un globo puesto en continuo giro por la mano de un joven sentado en un lugar prominente, y el canto a veces agradable con que se procura deleitar a los circunstantes, son estímulos tan fuertes para la muchedumbre, que ni la inocente puericia, ni tampoco la mayor edad puedan resistirlos.” —tampoco apruebo esa multitud de días festivos y diversión que en ellos se ofrece al pueblo pues yo he leído en un libro estas palabras que también he aprendido de memoria: “¿habrá quien pueda negar, que las festividades son los días en que muchos se dan al juego y a la embriaguez, al torpe amor y otras licencias que la moral y las leyes severamente condenan? ¿no son ellas los días en que jornaleros y artesanos dejan sus tareas, no para ir al templo a rendir adoraciones a su creador, no para quedarse en sus casas o divertirse inocentemente después de haber llenado los deberes de la religión, sino para sacrificar en una hora todo el fruto de la semana, envolver a sus familias en el dolor y la miseria, y corromper con su ejemplo a las demás clases laboriosas? ¿no son las festividades las que sirven de pretexto para que hombres y mujeres corran a bandadas de barrio en barrio y de pueblo en pueblo, no en busca de las vírgenes de regla y de candelaria, de s. pablo y de s. antonio, ni de otros tutelares a quienes invocan para profanar, sino en pos del juego y del escándalo? ¿no son las festividades las que arrancando el arado de las manos del labrador, le arrastran con su familia a la parroquia rural, y allí le fuerzan a hacer el sacrificio de su fortuna, de su honor y de cuántos objetos le son caros?” “es imposible que puedan existir por más tiempo tantos vicios y desórdenes. la religión profanada se cubre con un velo y huyendo de nuestra vista, abandona hasta el santuario. si queremos aplazarla, y que vuelva a nuestros templos, es menester que purifiquemos sus sus altares, manchados con nuestras manos; pero esta expiación no puede hacerse sin cerrar para siempre sus puertas a la irreverencia y al escándalo. ellas existirán mientras existan tantos días festivos. –no me gusta la cacería porque me inspira lástima matar la cándida paloma, la simpática tojosa, la inocente perdiz, y tanto lindo pajarilla que con sus trinos, colores y reflejos, son la alegría y el encanto de los bosques. las aves perjudiciales son las únicas que me agrada cazar. los gavilanes que arrebatan a bus gallinas sus polluelos; los chambergos que hacen estragos en los arrozales sobre los que caen en bandadas como una plaga: los pitirrea que dañan a las colmenas; los totíes que tanto daño causan a los frutales, a los arrozales y otras siembras; los mayitos que no solamemte comen el arroz y agujerean las mazorcas de maíz para comer el grano en leche, sino que aposándose en las espigas aún tiernas, quebrantan éstas e impiden la madurez; las carairas que destruyen aves, pájaros y lechones reciennacidos; los caos dañosos por la destrucción de plátanos, y semillas recién enterradas; y los carpinteros jabados que pican las frutas maduras, son las únicas aves que persigo con mi escopeta por la sencillísima razón de que son perjudiciales al labrador. también persigo al majá , tan dañino en los gallineros y palomares y tan comedor de lechoncitos;—a las ratas y a los guagabitos por el daño que hacen en los muebles, en la ropa, en los víveres, en los cañaverales, en el maíz, en el palomar y en el gallinero; y al veguero, al cogollero , al cachazudo y a todos los gusanos que perjudican a las vegas. también persigo a la hormiga loca, enemigo de las labranzas y del hombre; —a la bibijagua, el más destructor de todos los animales pues en una sola noche concluye con las esperanzas del labrador;—y al comején, ese insecto que ataca las maderas.—a la lechuza y al áura no las persigo porque el áura; como aconseja un sabio cubano, es acreedor a la protección general, pues desembaraza las poblaciones y el campo de inmundicias perjudiciales a la salud; y porque la lechuza, aunque come pollos y pichones, es un daño insignificante en comparación del servicio que presta, pues si registramos sur dormitorio veremos que la mayor parte de los restos de sus presas consistirá en huesos de ratas y ratones. —como labrador no persigo sino a los animales que hacen daño al labrador: como hombre no odio sino los vicios. si el destino me hubiese hecho gobernante, con el libro de la ley en la mano, persiguiría tenazmente a los viciosos; y si dios me hubiera dado talento escribiría muy bravo contra los viciosos. dotado de carácter alegre, le gustaba en el día de la semana que dios consagró al descanso, escobillear el zapatea con las guajiritas más graciosas, y cantar al son melodioso del tiple, los cantos del siboney y las décimas del cucalambé que hacía aprender a los labradores y a las muchachas a quienes obsequiaba con quesos de sus cabras y ramilletes de sus flores. d. antonio tenía treinta años, y aún no se había casado porque su corazón, enamorado de todas las muchachas, no sabía a cual elegir. —quién fuera sultán ,—decía riéndose,— para casarme con toditas. si quilla le gustaba por el arco airoso que dibujaban sus cejas, por su boca de carminados labios y por el puro dibujo de sus mejillas pálidas, también le gustaba nono por sus ojos bañados en un tinte melancólico de indefinida sensibilidad.—sí le gustaba nena, la hija de d. magdaleno el arriero, porque tímida bajaba confusa y ruborosa los ojos cuando le hablaban, también le gustaba chucha , la hija de d. matilde el boyero, por su viveza, su soltura y gracia salvaje.—si yeya era bonita como la flor del aromático guayabo, también ñica era bonita como la flor de la pitajaya amarilla.— si mónica la hija de d. santiago el sitiero, era alegre como los aguinaldos y los villancicos de noche-buena, también chichita, la bija de juanillo el guarda-candela, era alegre como el aleluya del sábado de gloria.—si loló enamoraba por su tez trigueña, tez que el aire de la montaña había tostado, también bibí enamoraba por su tez nacarada como las azucenas.—si loloyanda tenía talle flexible como la caña de azúcar, goyita tenía talle flexible como la caña-brava. —si panchita encantaba con sus ojos negros como el pájaro totí, también colasita encantaba con sus ojos azules como la flor del embeleso. llegó un día—día cuya aurora es la primera página de esta novela,—en que el corazón de d. antonio dejó de ser inconstante, en que la veleta de su volubilidad se detuvo para no moverse más. plegó sus alas la mariposa para posarse en el cáliz de una púdica flor. pero no nos anticipemos—volvamos a la primer hoja de esta historia que hemos interrumpido para bosquejar el carácter de d. antonio y describir brevemente la situación de su rústica vivienda.—fijemos otra vez la atención en la primera escena, del triste drama que estamos desenvolviendo, escena en que el campesino que hemos nombrado se nos presenta sentado a la puerta de su cabaña fumando y desgranando mazorcas de maíz. el perro sab que estaba echado a los pies de d. antonio, alzó las orejas, olfateó el aire y empezó a ladrar. acababa de entrar en la guarda-raya de mangos que conducía a la casita, una carreta enramada con pencas de coco y tirada por bueyes del color de la canela con manchas blancas, cuyos tarros adornaban espigas de güin y bejucos con florecillas azules llenas de gotas de rocío que parecían temblorosos diamantes sobre terciopelo azul. —¡calla, perro! —gritó d. antonio deteniendo al fiel centinela de su casa que quiso correr hacia la carreta. en aquel momento se presentó en el colgadizo una mulatica linda como la flor de la balsamina. el nombre de la mulatica era armonioso y salvaje: se llamada abebí . apenas frisaba en los trece años y ya sus formas, que parecían modeladas por un estatuario, estaban completamente desarrolladas. sus ojos más negros que las plumas del totí quemaban con sus miradas tropicales, y por sus labios, rosados como la clavellina que crece a orillas de los ríos, rodaba siempre una sonrisa más dulce que el néctar que las abejas y los sunsunes extraen de la flor del macorí, dejando ver sus dientes blanquísimos como el alelí de las sabánas, como los olorosos ramilletes del maraya , como la solitaria flor del almendro. —¡bendito sea dios que al fin me trae a mis amigos! —exclamó d. antonio colocando un taburete al pió de la carreta, enramada como en las romerías del día de fiesta. —¡la paz de dios sea con v., d. antonio! — dijo una voz débil como la de un enfermo. —buenos días, d. antonio ,—añadió otra voz que parecía modulada por una mujer. —buenos días, d. antonio ,—añadió otra voz argentina, dulce y fresca como la de una niña. —vamos, apéese, d. rafael. abájese v. primero. ¡de seguro que ya v. no se bambolea y que está firme como el ácana! esas aguas de azufre le habrán devuelto la salud. y mientras así hablaba daba la mano a don rafael que bajaba lentamente diciendo: —¡ay amigo! los achaques no me quieren dejar. los baños calientes no me han puesto bueno porque dios no quiere que me ponga bueno. ¡cómo ha de ser, camará! es preciso tener paciencia ! ya mis días estarán cumplíos, y es menester que se cumpla la voluntad del que está allá arriba. —qué está v. diciendo, don rafael? si todavía v. ha de ir a mi entierro, y eso que yo estoy fuerte como la seiba que da sombra a la iglesia del pueblo. —abájese v. ahora, doña mariquilla , —añadió don antonio dando la mano a una mujer de treinta y cinco años, de regularos facciones, y cuya palidez revelaba su sufrimiento moral. —ahora tú, angelina ,—dijo el buen hombre ofreciendo la mano a una jovencita de catorce años, vestida do muselina blanca, de tez trigueña, y linda como el lirio de san juan. —gracias, d. antonio , dijo angelina con voz plateada y dulcemente simpática. —¡jesús, muchacha! que crecida estás ya! cuánto has cambiado en los dos años que hace no te veo! bendito sea dios que tales cosas cria! —asegúrese bien, d. rafael, y vamos despacito a casa para beber café y fumar tabacos de la vueltabajo mientras charlamos. les tengo preparado un almuerzo.... qué almuerzo tan criollo, camará! casabe blanco como la leche cuando sale de la ubre de la vaca, un tasajito que resucita los muertos, picadillo con arroz blanco, y un lechón tostado con hojas de guayaba y humedecido con un inojito tan sabroso que nos vamos a chupar los dedos. y al medio día comeremos ajiaco, aporreado de vaca, guisito de maíz, tamal de casada, majarete, tortillas de s. rafael, y arroz con leche y flores de azahar. a divertirnos, d.ª blanquilla, y fuera penas que este mundo otro lo ha de heredar, como decía un cómico muy gracioso la noche que representó el médico a palos el día de la procesión del patrono del pueblo. y mientras así hablaba se dirigía a la blanca casita por la calle de aromáticos mangos cuyas ramas entrelazadas formaban una galería de arquitectura campestre. y junto a él iban d.ª mariquilla y la mulatica abebí que radiante de alegría decía a la jovencita que sonreía cariñosamente y miraba con ternura a la graciosa esclava: —¿cómo está su mercé, niña angelina? qué bonita se ha puesto! a qué ya su mercé tiene novio? pues no! ya se ve! tan bonita! ¡ave maría, niña! qué grande está ya! dios la bendiga! —¡calla, mulatica! —interrumpió don antonio. —no seas bruta! grandes son los caballos. y en esto llegaron al colgadizo de la casita seguidos también del perro sab que, moviendo el rabo, ladraba con cariño como si quisiese saludar a los recién llegados. en el momento de llegar al colgadizo, un esclavo, que arreglaba el comedor, sacó de la sala una butaca en la que d. antonio hizo sentar a d. rafael. aquel esclavo era un joven mulato, bien formado, hermoso, que había nacido allí, y allí se había criado con abebí a la que amaba ardientemente. el mulato se llamaba julio. tenía diez y seis años. sus movimientos eran vivos, rápidos; sus dientes preciosos, sus labios finos y rosados, su nariz recta, y sus ojos negros y brillantes, orlados de luengas pestañas. a menudo julio derramaba miradas empapadas de amor sobre abebí , que saboreaba deliciosas emociones al sentir el fuego dulcísimo, la influencia magnética de aquellas miradas que encerraban un poema de cariño inmortal. seguían al enamorado julio, cada uno con un taburete, dos negritos y dos mulaticos, bonitos éstos, graciosos aquellos, todos risueños y vivarachos, vestidos con una larga camisa de listado. retiráronse julio y abebí seguidos de los cuatro criollos , y a poco volvieron los dos primeros sosteniendo en cada mano una taza llena de humeante y aromático café, ya endulzado, que repartieron, el mulatico julio a d. rafael y a d. antonio, y la mulatica a angelina y a d.ª maría. mientras estuvieron gustando, a sorbos, el delicioso café, cosechado en aquella tinca, y mientras celebraban la belleza y la frescura do la mañana, el olor de las flores y el himno de los pájaros, julio y abebí se sonreían y se miraban como se miran y se sonríen los novios. lleváronse las tazas los jóvenes esclavos, y volvieron de allí a poco, abebí, con una bandejita charolada llena do tabacos que aceptaron todos menos angelina que no fumaba, y julio, con un brasero de cobre luciente donde brillaba un carbón encendido. —abebí ,—dijo d. antonio,— lleva a angelina al jardín para que te ayude a coger flores para adornar la mesa, y tú, julio, dile al contramayoral que hagan faena hasta las ocho, que hoy no es día de trabajar sino de bailar y tocar el tambor. corrió el mulatico julio a dar, alborozado, la noticia a la gente , y corrieron al jardín abebí y angelina, enlazadas de las manos como dos amores. así quiso d. antonio solemnizar aquel día que fue para él un día de secretas delicias, de dulces transportes...... d. antonio se había enamorado de angelina como no se había enamorado nunca.......... angelina tenía catorce años. su hermosura era una hermosura encantadora.—sus mejillas eran doradas como las espigas del mes de julio. ¡color trigueño delicioso, arrebatador, fascinante!—su frente, sonrosada por el púdico rubor; sus cejas, dibujadas a pincel; sus ojos, negros como los de la mulatica abebí, y ya sabemos que los ojos de ésta joven esclava brillaban con un color más negro que las plumas del totí. los dientes de angelina eran blancos como la flor del maboa, como la crema de la guanábana, y sus labios rojos como la flor del pitajoní, como la flor del copey , como la flor estrellada de la peregrina. su talle era talle de mariposa; su pie, pie de niña. había en su voz un no sé qué tan meloso, tan dulce, tan cariñoso! había en la pureza virginal de sus facciones un no sé qué tan melancólico, tan simpático, tan lleno de seducción! angelina era linda, tan linda que los poetas habrían dicho al contemplarla que la trigueña angelina era preciosa como el rubí, como la perla, como el diamanto, como una rama de florido mirto, como la flor del macorí. abebí, una vez en el jardín, a medida que arrancaba rosas, flores y ramitos de plantas aromáticas para formar ramilletes, iba diciendo con gracia encantadora: —aquí, niña angelina, hay jazmín de italia, jazmín de arabia, jazmín del cabo, jazmín del malabar o pompon, jazmín de cuba o criollo; brujas blancas, amarillas y rosadas; moyas inoradas y de machos colores; verbenas punzóes y azules; rosa-mosqucta, rosa-miniatura, rosar-té, rosa-bellavista, rosa de alejandría, rosa de jericó, rosa de bengala, rosado mahon, rosa alabastro, rosa de cien hojas, rosa borbon, rosa pompon, rosa napoleón; malva-rosa, que no dura sino un día y que cambia tres veces de color pues por la mañana es blanca, luego pasa a rosada, y por la tarde es purpurina; coral o coralillo , que tiene las semillas durísimas, rojas y lustrosas, con las que las negritas y yo hacemos sartas para collares; la flor de la campana que al salir el sol se marchita y por la tarde se anima; galan de día , de flores blancas en figura de clavo, más olorosa de día que de noche; galán de noche, de flores blancuzcas, como jazmines, que perfuman el aire por la tarde y por la noche; panetela, que se llama así porque sus hojas huelen a panetela; hinojo, que es tan oloroso cuando se masca; chamberga, de color de ladrillo; banderilla roja ; clavel de los cartujos, clavel de los alpes, clavel de mompeller, clavel de china, claveles blancos, amarillos, violados, encarnados, rosados y carmesíes........ abebí, siempre risueña, siempre juguetona, siguió nombrando numerosas flores entre las cuales citaba las de la mata de júpiter, moradas o rosadas, encrespadas en ramilletes; —la flor singularísima, pues según la describe estebán pichardo, representa una guardabrisa trasparente, abierta longitudinalmente y figurando en su interior una vela blanca marcada de dibujos o grabados de rositas;— la flor de la jaya, que abre y esparce sus aromas al ponerse el sol y que muere cuando él nace;— la flor de las buenas-tardes , amarilla, llamada así porque se abre al caer la tarde;— la flor de pascua cuyas ramas en sus extremidades tienen color rojo y hermoso cuando se aproxima a páscua de navidad y contrastan con el verde de las otras y el amarillo de las flores;— la flor de la nieve, cuyas hojas grandes se cubren al amanecer de gotas cristalinas que deslumbran con el sol;— la sensitiva o moriviví nombrada también vergonzosa, dormilona y adormidera , por que encoje sus hojas y ramas cuando le tocan;—y la inmortal o víboro, de flores colgantes, arbusto admirable por sus hojas, que reparadas de la mata y lejos de la tierra, colgadas en parajes sombríos, siguen vegetando y reproduciéndose por su borde. luego que la mulatica abebí y la trigueña angelina rebosaron el catauro de rosas, flores y ramitos de plantas aromáticas, se sentaron sobre la yerba, para hacer primorosos ramilletes, rientes y bulliciosas como dos colegialas en un domingo de vacaciones. cuando concluyeron su florida tarea corrieron hacia el colgadizo, ligeras como dos venados, con la cabeza, el seno y la cintura adornadas de flores, y ostentando en cada mano un lindo ramo que empapaba la atmósfera de gratísimos aromas. en aquel mismo momento las vibraciones metálicas de la campana de la finca daban la señal del descanso, que fue acogida con exclamaciones de júbilo por los negros. media hora después se sirvió el almuerzo a la sombra del almendro de espeso ramaje que sombreaba la puerta de la casita, y entre dos naranjos tan llenos de azahares que el suelo estaba alfombrado de esas olorosas flores que caían ya a impulsos de la brisa, ya a impulsos del movimiento ocasionado por el vuelo de los pájaros. el aroma de esos acabares se mezclaba con el perfume que se desprendía de los canastillos de frutas y de los ramos de flores que adornaban la mesa. el mantel era de blancura deslumbrante. la inocente alegría, la dulce cordialidad, presidían aquel banquete doméstico, aquel festín campestre, servido por los criollitos bajo la dirección de julio y abebí. tangotango, quenque, ñanguí y lleye eran los nombres de los criollitos. el zumbido de los insectos, el susurro de las abejas laboriosas, el rumor del riachuelo que esparcía saludable frescor, el murmullo de la arboleda, los agradables gemidos de los bambúes, el canto de las avecillas, el olor de las flores, la frescura del airecillo, y la esplendidez do la mañana, hacían deliciosa aquella escena. el perro sab se había sentado a los pies de angelina mirándola cariñosamente, y lanzando de cuando en cuando ladridos de alegría. cada vez que un guajiro pasaba junto a la puerta de golpe de la finca, d. antonio le gritaba: —apéese, cantará , y probará un bocadito. —que le aproveche, d. antonio; ya hemos andao ese camino ,—contestaba el transeúnte. —mire que es con voluntad ,—añadía el buen d. antonio. —así lo tengo entendío ,—replicaba el guajiro. —vamos, hombre, abájase , no se haga de rogar. —será otro día, amigo. y llevándose la mano al sombrero de yarey, añadía el campesino: —dios guarde a v., d. antonio, y a la compaña. —dios lo guie ,—contestaban todos. y a poco se oía la voz del guajiro cantando los cantos del siboney o las décimas del cucalambé que el eco repetía tristemente entre las montañas. —vamos a pasear por la finca , dijo d. antonio después del almuerzo.—el día está fresco y empieza a nublarse. todo lo recorrieron, deteniéndose a la sombra de los árboles y bajo el alero de las habitaciones para que d. rafael descansara en un taburete que llevaba un criollito. la mulatica abebí no se separaba de angelina. —su merce es más bonita que la niña tona y que la niña chuchita , las hijas del carretero ño juanillo ,—decía riéndose la mulatica y poniendo su mano sobre el hombro de angelina que correspondía sonriendo a aquellos cariñosos agasajos. abebí tan pronto cogía peonías rojas como cogía granos de corel silvestre que guardaba en el seno de angelina para que ésta hiciera collares y brazaletes; tan pronto corría tras un que reflejaba el brillo del oro, el rubí, la amatista y la esmeralda, como corría tras las libélulas o caballitos de san vicente, de alas trasparentes y brillantes como la gasa; tan pronto machucaba con una piedra la corteza del maboa o del jagüey con el objeto de recoger liria para cazar pajarillos, como arrancaba farolitos de las ramas de las matas del mismo nombre, cuyas, vejiguillas parecidas en su forma a la de los globos aerostáticos, los acercaba a sus sonrosados labios, los soplaba y los reventaba, ya en su dorada frente, ya en la frente de angelina, lanzando ruidosas carcajadas de timbre simpático al oír la detonación que los farolitos producían al reventarse. en la laguna del potrero los criollitos cogieron jaibas y camarones, y en la represa julio y d. antonio pescaron biajacas, anguilas , guavinas , sábalos , joturos y guajacones. llegaron hasta la chozita del guardiero del ingenio inmediato. el negro viejo fumaba su cachimba y tejía canastas con bejuco de uví mientras se asaban sobro un montón de brusca encendida, dos plátanos y una que había cogido con lazo corredizo ayudado por su perrillo que se había situado al pie del árbol. al acercarse nuestra comitiva ladró el perrillo y le salió al encuentro para jugar con él. el negro guardiero, apoyándose trabajosamente en un palo que le servía de bastón, se puso en pie, se quito su tosco gorro de lana oscura, y haciendo ademán de arrodillarse, tartamudeé: —la bendición, mi amo. —canta, taita alejo ,—dijo abebí entrando en el bujío de vara en tierra para coger la marimba que entregó al guardiero. éste se sentó en el suelo, puso la marimba entro las piernas, y tocando con las puntas de sus encallecidos dedos las tablillas que hacían las veces do teclas de aquel salvaje instrumento, hizo oír tristemente, en lengua extranjera, los cantares salvajes del áfrica ardiente, evocando así los recuerdos lejanos de su país nativo, de sil patria ausente. aquella música lúgubre era un himno de lágrimas... ningún corazón sensible puedo oír el canto de los negros de guinea sin enternecerse. angelina se conmovió, y se conmovió tanto que estuvo próxima a llorar. la más dulce de las simpatías es la simpatía de las lágrimas. en el canto de los negros se trasuntan los sollozos del infortunio, los gemidos de la desgracia. en ese canto, dice un publicista, “se respira ese vago dolor que lo diviniza todo; ese vago dolor que siempre han tenido las armonías religiosas; ese vago dolor que suelen tener los cantos de algunas aves cuando lloran abandonadas y tristes en un bosquecillo desierto; ese vago dolor que tiene también el vientecillo de la tarde cuando gime en una colina cubierta de alisos.” d. antonio entregó algunas monedas al viejo africano que éste recibió ense— fiando sus encías sin dientes y murmurando: —dios te lo pague, mi amo. —amo tanto el campo ,—decía d. antonio mientras regresaban a la casa,— que deliro por todo lo que al campo pertenece. ¿querrá v. creer, d. rafael, que me gusta oír durante la noche, después de un aguacero, el canto de las ranas en los montes, canto que parece imitar el sonido de una campanilla? ¿querrá v. creer que me gusta oír al sapo, cuya voz, desde lejos y por la noche, se parece al sonido bronco del cencerro de los arrieros? ¿querrá v. creer que me gusta ver volar, por la tardecita, al crequeté y a los murciélagos, y que también me gusta oír el gemido de la lechuza, de esa ave nocturna tan aborrecida por los que, creyendo que es de mal agüero, la saludan, cuando pasa volando, con estas palabras: sola vayas, o malacompañada ? cuando hubieron llegado a la casa, abebí, riéndose bulliciosamente, enseñó una jáula donde tenía un sijú , avecilla feísima, nocturna, de ojos amarillos, y parecida a la lechuza. luego les enseñó su cría de curieles , animalillos que los indios llamaban corí , mansos, tímidos, graciosos, parecidos al conejo, que producen un chillido igual al de la rata a la que también se parecen. después les enseñó un majá que medía cinco varas de largo y cuyos ojos centellantes inspiraban temor. estaba encerrado en un cajón hecho espinosamente para ese objeto. los negros habían cogido en el gallinero aquel majá, al que hacía tiempo acechaban por la multitud de gallinas, palomas y lechoncitos que devoraba. —vamos a la arboleda a comer frutas ,—dijo d. antonio al oír las doce dadas por la campana de la finca. y se dirigieron al bosque rodeado de los criollitos que reían y jugaban, de abebí llevaba un catáuro para recojer las frutas, y del mulatico julio que inundaba el corazón de su novia con el fuego de sus hermosos ojos. no todos los árboles del bosque eran frutales.—allí crecían el cúrbana que exhala perfume delicioso y produce canela parecida a la legítima en olor y sabor;—el cuaba , cuyas astillas forman excelente tea que alumbra con luz clara y perenne;—el cerillo , árbol de la costa meridional cuya madera se emplea en bastones por sus graciosas vetas y hecha estillas sirve de luz artificial a los pescadores en sus excursiones nocturnas;—el jayabico que por ser resinoso suele usarse en astillas para alumbrarse;—la carne de doncella , madera colorada cuya flor de color de rosa es de gusto dulce y agradable;—la bija , de flor bella y fragante cuyas semillas rojas tiñen tenazmente;—el aroma mimosa cuyas hojas se extienden o plegan al nacer o ponerse el sol;—el ébano y el cedro, el ácana y la caoba, el algarrobo y la encina, el júcaro y el pino, la seiba y el avellano, el cerezo de cuyo fruto ácido se hacen conservas, el nogal y el magnífico copey, el sasafrás y el laurel, el ciprés y el llorón, la angélica y el castaño, el membrillo y el pitajoní. veíanse allí muchas enredaderas, plantas trepadoras, que por medio de sus zarcillos escalan los árboles más altos de nuestros bosques sombríos y fértiles. entre esas enredaderas se veía la rraoimarrona , cuya uva sirve para agráz, y cuyo tronco, muy largo, de ocho pulgadas de diámetro, por donde quiera que se corte el sarmiento, destila agua cristalina y pura. también se enlazaba a los árboles formando colgantes guirnaldas de hojas verdes el bejuco llamado mariposa o papelera que produce, según lo describe estéban pichardo, unas cajitas cilíndricas de medio palmo, corteza dura prietuzca, que abre longitudinalmente a manera de tapa y presenta dentro infinidad de papelillos o tetillas blancas en figura de mariposas que vuelan a un ligero soplo. el mulatico julio, alegre y juguetón, trepaba los árboles con la ligereza de su infantil edad, para coger las frutas que la mulatica abebí recibía sonriendo dulcemente. —abebí ,—dijo julio quedito al bajar de una mata, dando un hermoso mamey a la querida de su corazón. — coge un pedazo de este mamey y luego que lo bayas probado dámelo para comerlo yo, porque es tan rojo como tus labios y tan fresco como tu poca. pronto el catauro se llenó de frutas que d. antonio empezó a repartir. allí había mangos amarillos como la flor del africano maní; caniteles que interiormente parecen yemas de huevo cocido; naranjas-limas, naranjas-moreiras, naranjas-bergamotas, naranjas de china, naranjas de s. josé, y naranjas cajeles de sabor amargo pero agradable; mameyes de santo-domingo de carnosidad amarilla, suave, aromática y agridulce; caimitos blancos y morados; mamón de crema exquisita cuyo gusto compuesto de los más deliciosos perfumes es un néctar digno del paraíso; mameyes de pulpa punzó como la malva-mulata, purpurinas como las flores solitarias del abrojo de florida , mameyes llamados por algunos conservas de los ángeles , y que, según la creencia de los habitantes de haití, es el alimento de las almas bienaventuradas en los valles del otro mundo. después que hubieron saboreado las frutas, mientras el trueno retumbaba a lo lejos en el monte, y mientras las áuras , reunidas en bandadas, daban vueltas y revueltas en los aires a grande altura anunciando la proximidad de la lluvia, d. antonio, d. rafael y dª. maría sentados en el colgadizo fumaban y charlaban, y abebí, ayudada por angelina y por el mulatico julio, bacía dulces en el colgadizo de la cocina. primero, con casabe , azúcar, y pimienta, hizo dulce seco de alfajor ; después, con el jugo del maíz tierno rallado, y exprimido con leche y azúcar, hizo majarete ; luego, con harina de yuca, agua, y azúcar amasada con huevos, hizo panecillos de cusubé, y con maíz seco molido, agua, sal y manteca, hizo che para comerlo con las que habían cogido en la laguna del potrero; y con plátanos, y ñame salcochado y majado con manteca, hizo fufú. en jícaras de güiro bebieron, riéndose, agualoja, refresco compuesto de miel, canela y clavo. —yo también, niña angelina, sé hacer alegría de ajonjolí, conserva de mamey, jalea de guayaba, agraz de grosella, dulce de cidra, de toronja, de naranja-lima y naranja-bergamota. —y también abebí sabe tejer sombreros de yarey, niña angelina ,—dijo el mulatico julio.— ella me hace mis sombreros. también ella sabe hacer canastillos con esas cintas trasparentes de color de perla que sacan de ese junco que crece en las lagunas que se llama camalote. a las cuatro de la tarde se sirvió la comida al pie del mismo almendro bajo cuyo ramaje habían almorzado. todos, hasta el enfermo, comieron con apetito, mereciendo los honores de la repetición, el sabroso agiaco y el arroz con leche perfumado con flores de azahar. d. antonio se mostró obsequioso con angelina a la que dirigía miradas de amor que hacían sonrojar púdicamente a la linda doncella. —el amo está enamorado de la niña angelina ,—decía quedito abebí a julio. —ojalá se casaran ,—murmuraba gozoso el mulatico julio. —¡qué feliz es v. d. antonio —exclamó d. rafael al concluirse la comida. —sí, d. rafael, soy feliz, y felices serían todos los hombres si todos me imitaran. hay ambiciones bastardas y ambiciones legítimas: éstas forman la ventura de las camilas, y aquellas labran la desgracia de los que nunca ven satisfechas sus innobles aspiraciones, de los que mientras más dinero tienen más riquezas quieren poseer, no para contribuir a la felicidad de la sociedad, sino para deslumbrar con sus lacayos, sus coches y sus brillantes, para satisfacer sus pasiones carnales. yo estoy contento con mi posición y procuro que mis vecinos participen de mi ventura porque no soy egoísta, porque hacer bien es uno de los goces de mi alma.—me gusta el trabajo y ayudo en lo que puedo a los que aman el trabajo. todos los campesinos de estos alrededores me buscan cuando están necesitados. a éste le presto una yunta de bueyes, a aquel le facilito mis carretas, a este otro le doy en calidad de reintegro el dinero que necesitan, sin interés alguno, para comprar postura de tabaco, y cuando caen enfermos mi médico es el de ellos, mi botica está a su disposición, pagando cuando pueden, siendo yo el fiador. y a pesar de esto, d. rafael, no faltan rateros que me roban mis gallinas, mis lechones, mis carneros.... ay, amigo mío! por cada guajiro que trabaja hay dos que no trabajan. esos malditos gallos, ese maldito juego del monte, y esas mal llamadas ferias tienen desmoralizados, corrompidos a los campesinos de esta tierra. todos quieren ser mayorales, boyeros, maestros de azúcar, y guarda candelas para mandar despóticamente, para manejar el látigo sobre el infeliz negro, víctima de la codicia humana.—si yo fuera gobernador, los malvados, los viciosos, se estremecerían al oír mi nombre, porque las cárceles y los presidios no serían suficientes para castigarlos; y los buenos, los trabajadores, me bendecirían, y no encontrarían bastantes flores para tejer alfombras para mis pies y coronas para mi frente.— si yo fuera escritor, atacaría, sin consideraciones de ninguna clase, al perverso, aunque me proporcionara innumerables enemigos.—yo no soy gallero, ni jugador, ni vago, ni me paso los días en los billares y en los portales murmurando de todo el mundo, calumniando..... ese tiempo tan lastimosamente perdido yo lo empleo en la útil lectura. me gusta leer y tengo un placer grande en conocer a los hombres de talento. el talento, d. rafael, es lo único que envidio. he tenido la fortuna de conocer a tres hombres de esta clase: estéban pichardo, alvaro reynoso, y tranquilino sandálio de noda. —tampoco soy opresor de los desgraciados negros. el día que mi padre murió, hace cuatro años, heredé treinta esclavos. ese mismo día concedí la libertad a los que pasaban de cincuenta años y a los que no llegaban a diez. una vez libres, ninguno se va, ninguno me abandona. los mantengo, y le doy doce pesos mensuales. yo, d. rafael, no apruebo la esclavitud porque los libros me dicen que la esclavitud es un ultraje a la humanidad.—este año toca a julio y a abebí la carta de libertad que les daré el mismo día que se casen. yo seré el padrino. y mirando cariñosamente a la liga de d. rafael, añadió: —y tú, angelina, quieres ser la madrina? —y porqué no? —contestó la pudorosa virgen llena de alegría. —entonces, en celebridad de ser tú la madrina del matrimonio de la mulatica abebí y del mulatico julio, libertaré a otros dos esclavos que son los únicos que me quedan. así habré concluido de enmendar la falta que cometió mi padre de hacerse rico con el sudor y las lágrimas de sus esclavos. si nunca me caso, si nunca tengo hijos, regalaré estos terrenos a mis negros para que lo repartan entre sí. ¿quién con más derecho que ellos?.... como no quiero dejarlos embrutecidos los estoy enseñando a leer y a escribir. —¿con qué julio y abebí saben leer? —preguntó angelina. —sí, y los vas a oír. el mulatico julio que ayudaba a abebí y a los criollitos a quitar la mesa, obedeciendo a una señal de su amo, cogió uno de los periódicos que estaban sobre la mesa de d. antonio, y con clara y fácil pronunciación leyó lo siguiente: ”el espectáculo de nuestros ingenios es grandioso, pero tiene algo de aterrador. el de nuestras vegas es bello, pero bañado también de cierto tinte melancólico. “en los ingenios se esparce la vista por aquellos hermosos horizontes de caña, sin pensar que se siembran bajo los rayos de un sol abrasador, y que a veces se riegan con lágrimas: el ruido de las máquinas, el eco de la campana al caer la tarde, las llamas que se escapan por la boca de las chimeneas: el fuego de las hornillas; el chasquido del látigo, el canto salvaje de los negros; los afanes y las esperanzas angustiosas del amo; los cálculos y las acechanzas del refaccionista, todo esto se agolpa a nuestra imaginación siempre que vemos un ingenio y nos conmueve sin que podamos definir bien la causa, a menos que no lancemos nuestra alma en el porvenir. “cuando saboreamos una copa de agua endulzada, nos figuramos siempre encontrar en aquel líquido una gota amarga, parecida a la lágrima del sufrimiento. —ahora me toca a mí , — dijo riendo abebí, y tomando el periódico que le presentaba el mulatico julio, con un timbre de voz purísimo, leyó correctamente lo siguiente: —“toda nación que tolera en su seno una gran injusticia, lleva en sí los elementos de una convulsión terrible.” —“las faltas de las mujeres, de los niños, de los débiles, de los indigentes, y de los ignorantes, son por culpa de los maridos, de los padres, de los amos, de los fuertes, de los ricos, y de los sabios. —“mal piensa el que juzga que los ricos son menos desgraciados que los pobres; al mendigo le falta el pan; cuando lo tiene lo come solo: el potentado lo mezcla con ricas viandas, y exquisitos vinos y delicados licores, pero la mayor parte de las veces lo baña con lágrimas, lo saborea con penas, y lo digiere con amargura. la conciencia hostigada por el remordimiento, la vanidad, el lujo venal, el despilfarro, el hastío, el cansancio de todo, producen males a los que es preferible muchas veces la miseria. la tranquilidad en la conciencia se halla con más facilidad en el hambriento que jen el poderoso. los pobres están más cerca de dios que los ricos.” —“un buen gobierno es aquel donde los buenos mandan y los malvados no tienen autoridad alguna.” —“el hombre que carece de educación es una bestia, pero no como quiera, sino una bestia feroz, porque tiene mejores medios de ejercitar la maldad que los animales dañinos.” —“semejante al vapor, la libertad no ofrece peligros sino cuando se la comprime, obligándola a estallar con destructora violencia.”— victor hugo. —“pocas personas hay que no tienen la verdad como una injuria.” —“la ignorancia es el mayor tirano; es la prostitución de la mujer, la esclavitud del hombre.” —“todo está perdido en una sociedad cuando los malvados sirven de ejemplo, y los hombres do bien de risa.” pitágoras. —“yo he visto los males que afligen la tierra. el débil oprimido, el justo mendigando el pan, el malvado lleno de honores y nadando en riquezas, el inocente condenado por jueces inicuos, y sus hijos errantes sin lecho ni abrigo.”— lammenais, —“la virtud sucumbiendo bajo la audacia impune, honrada la impostura, desterrada la virtud, la libertad errante ofrecida en sacrificio a los dioses vivientes del mundo, y la fuerza estableciendo a la sombra de la injusticia, su dominación ilimitada. la fortuna protegiendo de continuo los grandes crímenes! las iniquidades legitimadas por la victoria! la gloria siendo el precio de la sangre! los hijos heredando la iniquidad de los padres."— lamartine. —“el diputado francés guadet, una vez en el patíbulo, quiso hablar, pero los tambores ahogaron su voz. —¡pueblo! —exclamó indignado.— el redoble de los tambores es la elocuencia de los tiranos! los tiranos ahogan los acentos del hombre libre para que el silencio encubra sus crímenes.” apenas concluyó abebí de leer, llegaron al batey los negros de la finca a bailar el tambor. he aquí como el distinguido escritor anselmo suarez y romero describe estas fiestas africanas: “la negrada rodea a los tocadores, pero dos bailan solamente en medio, un negro y una negra: los otros acompañan palmeando y repitiendo acordes el estribillo que corresponde a la letra de las canciones que dos viejos entonan. ¿y qué figuras hacen los bailadores? siempre ajustados los movimientos a los varios compases del tambor, ora trazan círculos, la cabeza a un lado, meneando los brazos, la mujer tras del hombre, el hombre tras de la mujer; ora bailan uno en frente de otro, ya acercándose, ya huyéndose; ora se ponen a virarles decir, a dar una vuelta rápidamente sobre un pie, y luego al volverse de cara, abren los brazos y los extienden, y saltan sacando el vientre. algunos, luego que toman calor, alzan un pie en el aire, siguen sus piruetas con el otro, y cogen tierra con las manos inclinándose hacia el suelo que parece que van a caerse. a montones llueven pañuelos y sombreros sobre los más diestros bailadores, y, agotados que son, hay quienes por hacer de los chistosos y gracejos les tiran un collar de cuentas a ver cual lo levanta antes si el hombre o la mujer, pero se entiende que sin dejar de bailar ni perder el compás. ya he dicho que sólo dos bailan en medio; pero quién contiene a los negros de nación y a los criollos que con ellos viven en oyendo tocar tambor? así es que por brincar se salen muchos de la fila, y aparte de todos, como unos locos, matan su deseo hasta más no poder, hasta que bañados de sudor y relucientes como si los hubiesen barnizado, hijadeando, casi faltos de resuello, se incorporan nuevamente en las filas. los varones van sacando las hembras; un pañuelo echado sobre el cuello o sobre los hombros hace las veces de convite. viejos y muchachos, hasta los más cargados de niguas, todos bailan. “cada ingenio, tiene sus canciones particulares, que se diferencian no sólo en los tonos sino también en la letra. unas sirven para solemnizar aquellos días en que está alegre el corazón, la pascua de navidad, la de resurrección, la del espíritu-santo, el día que se reparten las esquifaciones y las frazadas, los bautismos, los matrimonios, el principio de la molienda y de la recolección del café, el año nuevo, los santos reyes. otras acompañan a los entierros, a las grandes faenas, al frío y al calor excesivos. en el primer caso más bien se grita que se canta. en el segundo las modulaciones de la voz son tristes y lúgubres, apenas se oye al que guia ni a los que responden, y es necesario no ser hombre para oír esos cantares y no saltársele a uno las lágrimas. pero hay tonadas que nunca varían, porque fueron compuestas allá en africa y vinieron con los negros de nación; los criollos las aprenden y las cantan así como aquellos aprenden y cantan las de éstos: son padres o hijos, no lo extrañemos! lo particular es que jamás se les olvidan; vienen pequeñuelos, corren años y años, se ponen viejos, y luego, cuando sólo sirven de guardieros, las entonan solitarios, en un bujío, llenos de ceniza, y calentándose con la fogata que arde delante. pero si ytalia es en europa el país privilegiado de la armonía, la tierra de los minas lo es en africa. la música de estos negros llega al alma, habla al corazón; principalmente aquellas canciones que entonan en memoria de los difuntos, con el cadáver en medio sobre una tarima, y ellos en tomo sollozando.” abebí bailó también luciendo un túnico de muselina de color de rosa y un sombrero de criollo guano adornado con cintas azules y aguinaldos azules también. su compañero de baile era un joven de continente gallardo y de simpática hermosura, cuyo color era el color dorado de las facciones de una raza desgraciada...... aquel joven mulato era julio, su amante. ya el sol se había ocultado tras las blancas columnas de los verdes plumeros de los palmares, entre las montañas de purpúreo fuego formadas por las nubes, cuando el negro carretero, mientras sus compañeros seguían bailando arrebatados por los trasportes del más frenético entusiasmo,—unció los bueyes a la carreta enramada con pencas de coco, a la que subieron, al caerla tardecita, don rafael, angelina y doña maría, seguidos de don antonio, el mulatico y otro negro, montados en sus respectivos caballos.—la luna llena y majestuosa, ya empezaba a alumbrar. antes de continuar es preciso detenernos un momento, un momento no más. —¿quién es don rafael? quién doña maría? ¿quién angelina?—vamos a saberlo. no lejos de la poética casita de don antonio, a un tiro de pistola lo más, río abajo, y no muy lejos tampoco de la represa, descollaba entre un platanal y en la esmeraldina vertiente de una montaña, una chocita de guano que en noches de luna parecía un cisne muy grande durmiendo en un lago de esmeralda. en aquel sitio vivía don rafael con su mujer doña mariquilla y su hija angelina. cuatro bueyes y aquel paño de tierra cultivada por él mismo y regada con el sudor de su frente, constituían su única fortuna. allí llevaba el pobre labrador una vida de trabajo paciente y sencillez laboriosa, y sin embargo, era feliz, porque nada ambicionaba, porque el mundo se reducía para él a aquel horizonte y al amor de la compañera de su corazón y de la hija de sus entrañas. pero hay hombres que están unidos a la fatalidad por lazos de hierro.—don rafael no había prosperado nunca: siempre trabajador, siempre abrasado por el ardiente sol tropical que ostenta en todas los estaciones del año con terrible esplendor su corona de fuego, el fruto do sus fatigosas tareas apenas le bastaba para cubrir las necesidades de su familia. unas veces el insecto destructor, otras veces la abundancia de la lluvias continuadas, y otras veces una sequía desoladora que secaba las aguas del río y agostaba las plantas que se encorvaban sobre sus marchitos tallos abrumados por aquel calor jadeante, ponían a prueba la resignación casi estoica del labrador. su mujer y su hija aseaban la choza, cosían, cocinaban, y después de llenados los santos quehaceres domésticos, tejían sombreros de yarey con cuyo producto contribuían a ganar el pan de la subsistencia. ¡humilde ofrenda que depositaban todos los días en el altar del hogar! ¡práctica virtuosa sobrellevada con la calma del mártir por los corazones pobres de fortuna que aman la religión de los penates! don rafael enfermó. angelina y su madre pasaron insomnes muchas noches a la cabecera del lecho de las enfermedades, tristemente alumbradas por la débil claridad de una vela de sebo que parecía una lámpara sepulcral.— ¡guantas lágrimas silenciosas se derramaron en aquella soledad!—¡cuántos suspiros ahogados se escaparon de aquellos pechos doloridos! ¡qué lúgubre era en aquellas noches el silencio de los campos!—qué lúgubre el lejano ahullido del perro que vagaba por la campiña! ¡qué lúgubre el fatídico grito de la lechuza! ¡qué triste sonaba el río! qué triste sonaba el platanal al ser movido por el viento de la montaña! qué triste sonaba la lluvia al caer sobre el techo de la cabaña! ¡qué amargo les parecía entonces el plátano que les servía de pan! qué amarga la leche de la oveja que angelina ordeñaba! qué amarga el agua que la buena maría cogía en el remanso del río! el médico derramaba el bálsamo del consuelo en estos ulcerados corazones, pero eran tantos los corazones ulcerados que tenía que consolar! eran tantas las lágrimas que tenía que enjugar, tantos los dolores que tenia que dulcificar, tantas las luchas que tenía que sostener con la muerto para arrancarle sus víctimas! el porvenir de esta familia era cada vez más incierto, más pobre, más miserable: el horizonte de aquel hogar era cada vez más sombrío, más opaco, más nebuloso! —¡paciencia! — decía don rafael.— más sufrió jesucristo en la tierra: él murió lanceado en una cruz y yo moriré en mi cama. y procuraba con su resignación calmar la amargura de su compañera y de su hija, ocultándoles sus padecimientos, reprimiendo su llanto, sofocando los gritos que le arrancaban sus dolencias. avanzaba el tiempo, y don rafael empeoraba, don rafael se acercaba a la tumba. eran desgraciados, muy desgraciados, pero la flor de la esperanza no se marchitaba en sus cándidos corazones. llenos de fe, fortalecidos y animados por sus creencias religiosas confiaban en dios, y dios era el móvil de tanta virtud, tanta laboriosidad, tanta resignación. un día don antonio llamó a la puerta de aquella choza en cuyo umbral había crecido la yerba, y desde aquella hora una estrella de suaves resplandores apareció en aquel horizonte opaco, sombrío nebuloso; un rayo de alegría desvaneció la bruma de aquella atmósfera de tristeza, una claridad suave iluminó aquellas noches de soledad. don rafael fue trasladado con su familia a una pintoresca aldea cuarenta leguas distante, cuyas aguas termales le habían sido recomendadas por el médico. sus bueyes, su choza de guano y su paño de tierra, quedaron al cuidado de don antonio que proporcionó generosamente toda clase de recursos al desgraciado labrador para sostenerlo con comodidades en la aldea de los baños calientes. aquellas aguas sulfurosas aliviaron sus males pero no lo curaron. repetidas veces quiso regresar a sus lares, pero d. antonio insistió permaneciese allí donde algún día recuperaría su quebrantada salud. y allí permaneció dos años. pero al trascurrir este tiempo conoció su próximo fin, y quiso morir en el paño de tierra que había cultivado y regado con el sudor de su frente, y bajo el techo donde había pasado su noche de bodas, donde había nacido su hija. d. antonio consintió y le mandó una carreta, enramada con pencas de coco, y tirada por dos mansos bueyes del color de la canela con manchas blancas. aquella carreta rústicamente engalarnada como para una romería, esperó a la familia de d. rafael en el paradero del ferro-carril distante cuatro leguas, y condujo como hemos visto, al enfermo, a su compañera, y a su hija, a la heredad de d. antonio, quien quiso pasasen allí el primer día del regreso de la familia al valle natal. d. antonio, que dos años antes la había visto partir para la aldea de los baños termales, siendo niña aún, y que la veía regresar hermosa y completamente desarrollada, sintió una emoción desconocida: estaba profundamente enamorado de angelica. aquel día fue para d. antonio un día de secretas delicias, de dulces trasportes hasta entonces ignorados para él porque nunca había ainado con amor verdadero, con ese amor que no se puede definir y que nos hace aparecer las casas de campo, las cabañas de palmas, las escenas campestres, las flores, los arroyuelos, y la naturaleza toda, más bella que nunca. y como el verdadero amor nunca puede estar oculto porque el que está enamorado lo revela en sus miradas por más que procure disimularlo, d. rafael y dª maría sorprendieron aquella naciente pasión en los ojos de don antonio, y sin comunicarse sus ideas se alegraron mucho porque todos los padres desean la felicidad de sus lijos. el enfermo se sentía aquel día más animado. sea que el amor hacia su hija que había sorprendido en las miradas de su protector, inundase su corazón de inmensa alegría, sea que la vuelta a su valle natal donde tenía sus bueyes, su querida choza y su paño de tierra que sus manos habían labrado, le comunicase a su cuerpo vigor pasajero,—conocida como es la influencia del espíritu sobre la materia,—sea un capricho de organización, d. rafael, que el día antes se sentía desfallecer, mostró aquella mañana, excitando la admiración de su mujer y su hija, fuerzas tales, que pudo acompañar a aquella caravana hasta el vallado de piedras que servía de límites a la heredad, ya apoyándose en el brazo de angelina, ya en el de doña mariquita, ya también en el brazo de su huésped. ya hemos visto de que manera tan agradable pasaron el día don rafael, doña mariquilla y angelina en la heredad de don antonio. por la tardecita, cuando la luna-llena empezaba a alumbrar, la carreta enramada con pencas de coco, condujo a d. rafael, a su mujer y a su hija a la choza de guano donde angelina había nacido.—la calandria volvía a su nido. don rafael, antes de entrar en la choza, y en los momentos en que la campana de la iglesia de la aldea lanzaba en el espacio con lenta solemnidad el melancólico toque de la oración, besó la tierra como lo hubiera hecho un antiguo romano al volver a su patria. los aires del valle natal no devolvieron la salud a d. rafael. el módico del villorrio volvió a visitar al enfermo, pero ya la ciencia era impotente para apartar la huesosa mano de la muerte que se alzaba sobre la cabeza del labrador. imperaba allí el silencio de los sepulcros: respirábase allí la atmósfera de los cementerios: sentíase allí la calma de las tumbas.—el genio de la muerte se había sentado sobre un ataúd negro en el umbral del rústico albergue, aguardando con un ramo de flores de muerto y una tea funeraria en una mano, y con un reloj de arena en la otra mano, el último momento del moribundo. y aquella calma, aquel silencio, parecían interrumpidos a largos intervalos por una voz cavernosa que decía: están doblando a muertos , y entonces la imaginación creía oír, no solo los golpes de la azada con que el sepulturero cava las fosas en el campo-santo, sino también el eco lúgubre del fúnebre doblar de las campanas que zumbando tristemente en el espacio, se extendía lentamente de llanura en llanura. todas las tardes, próximo el sol a ocultarse, llegaba d. antonio al silencioso retiro, y su venida era saludada con purísima alegría por d. rafael y la buena mujer, pero los pasos que anunciaban su llegada resonaban tristemente en el oído de angelina que sentía en sus párpados la proximidad de las lágrimas al dar las buenas tardes a su generoso protector. qué significaban aquellas lágrimas próximas a saltar? ay! su corazón encerraba un misterio, un secreto que a nadie había revelado.......... dos sentimientos hermosos, dos emanaciones del cielo, la caridad y el amor, eran los móviles que impulsaban al buen d. antonio hacia aquella cabaña perdida en la ladera de la montaña. el generoso labriego se congratulaba en pensar que su presencia en aquella austera soledad derramaba torrentes de júbilo en el corazón de los que allí vivían, pero ignoraba que derramaba torrentes de amargura en el corazón de la tímida vestal que lloraba silenciosamente en aquel templo consagrado a la virtud y a la honradez. angelina sufría con la calma sombría del mártir, sin contar a nadie el secreto de sus pesares. las lágrimas imprimían sus huellas en sus mejillas de terciopelo dorado. el tormento de los corazones que no se quejan, alteraba el arco airoso de sus labios de terciopelo rosado, empañaba el esmalte de sus ojos y nublaba su frente con las nubes del dolor. la acongojada madre creyendo que aquel sufrimiento no era originado más que por la lenta agonía de su esposo, lloraba con ella, y él honrado d. antonio abrigando la misma creencia, se esforzaba en consolarla con palabras de cariño y ternura. angelina lloraba la agonía de su padre, pero lloraba también la agonía de su corazón, porque su corazón se sentía morir. y porqué agonizaba su corazón? porqué se sentía morir? ay! el presentitimiento le auguraba días de eterna desgracia. cuál era, pues, el origen de ese presentimiento? qué secreto guardaba su alma? qué misterio encerraba en su afligido pecho?..... una tarde, d. antonio estaba sentado junto al lecho del enfermo en cuya cabecera se hallaba reclinada dª maría. la ventana del cuarto estaba abierta. por allí entraban los moribundos resplandores del sol que caían sobre el suelo, sobre la cama y los taburetes como lluvia de oro. el horizonte estaba sombrío. oíanse truenos lejanos que anunciaban la tempestad. veíanse en lontananza los relámpagos que imprimían en el cielo surcos luminosos ya blancos, ya purpúreos, ya violados. —la luna pálida y de escaso disco aparecía entre celajes de color pardo. el sol ahogaba su disco en el seno de las aguas tiñendo de escarlata las opacas nubes. desde el cuarto del enfermo se veía por la ventana abierta a la pobre angelina que junto a un plátano ordeñaba su oveja blanca como el vellón del algodonero, como la flor del mangle colorado. la oveja, mansa como el tierno corderillo, lamía los hombros de la linda campesina. angelina, vestida de blanco, estaba envuelta en un reflejo de púrpura, última vislumbre del sol. d. antonio la contemplaba absorto, en vagaroso éxtasis. —qué buena es angelina!—murmuró.—si ella me quisiera...... —qué dice u., d antonio? —dijo la excelente madre estremeciéndose de alegría. —si ella me quisiera... —añadió el interrogado,— yo me casaría.... —u. se casaría con angelina? —exclamó el enfermo con voz clara, alzando la cabeza y mirando fijamente a d. antonio. —sí, d. rafael, yo me casaría con ella. es tan buena, tan linda! —pero mi hija es muy pobre , añadió el enfermo. —pobre su hija, d. rafael? oh, no! es más rica que yo porque su corazón es de oro. y qué me importa que no tenga bienes? no los tengo yo? yo quiero casarme con una muchacha pobre y trabajadora porque sus necesidades serán pocas y pocos sus deseos, y cuanto más sencilla es la vida más fácil es la felicidad. —y u. ama el matrimonio, d. antonio? —preguntó la excelente madre. —sí, dª maría. el matrimonio es la institución más bella y más santa. tengo treinta años, y llega una edad en que el hombre que no se casa es criminal. en aquel instante angelina se dirigió al cuarto de su padre llevándole un vaso de espumante leche. —toma, papá, bebe. —está caliente; yo misma acabo de ordeñar la oveja. —dios te lo pague, hija mía. y dirigiéndose a su mujer, replicó: —trae la lámpara, maría. ya es casi de noche y apenas se ve. maría so levantó, salió, encendió la lámpara, entró y la colocó en la mesita. en seguida salió otra vez, y acercándose a su hija que lavaba el vaso en que d. rafael había bebido la leche, le dijo: —tú quieres a d. antonio, angelina? angelina tembló —qué dices, mamá? —preguntó con trémulo acento. —te pregunto si tú lo quieres. —y porqué me lo preguntas, mamá? —d. antonio quiere casarse y me ha debo que si tú lo quisieras se casaría contigo. angelina sintió que su pecho se oprimía y que su cabeza bamboleaba. —¡d. antonio casarse conmigo! —exclamó la joven llena de admiración. —pero tú no lo quieres? angelina no respondió. la vista se le desvanecía, y sus oídos zumbaban, y su cuerpo se estremecía. era casi de noche y la madre no pudo advertir aquel desvanecimiento, aquel temblor, aquella turbación. —vamos, di, tú no lo quieres? —lo quiero como a un hermano, porque es muy bueno, por gratitud. —y tú querrías que fuese tu marido? —¡mi marido! —balbuceó la joven apoyándose en la mesa para no caer. — no, no, mamá. —porqué no angelina? es tan bueno! nos ha hecho tantos beneficios! te quiere tanto! —pero...... —qué? acaba. —mamá...... —tamos, concluye. porqué te detienes? —mi corazón no es mío! —exclamó angelina llorando y abrazando a su madre.— mi corazón es de otro hombre.... —qué dices, angelina? con qué tienes novio y nada me habías dicho? con qué tienes novio y hasta ahora me has ocultado lo que pasa en tu corazón? angelina lloraba: no podía hablar. —pues bien, no hablemos más. cásate con el que sea de tu gusto. yo no te pido más sino que quieras a d. antonio por gratitud. yo me alegraría que lo quisieras como al amigo que ha de ser tu marido, pero ya que no puedes quererlo sino como al amigo a quien estás reconocida, tendré paciencia, y sea lo que dios quiera. —pero dónde has conocido a ese hombre que se ha hecho dueño de tu corazón? —en la aldea de los baños calientes. —cómo se llama? —arturo. —pero cállate, mamá , —añadió angelina bajando la voz.— cállate, no hablemos aquí porque d. antonio puede oírnos. ven al platanal y te lo diré todo. la madre y la bija se dirigieron al platanal, y sentadas, maría sobre una piedra, y angelina sobre un montón de hojas muertas, la pobre joven refirió la historia de sus amores. mientras angelina hablaba, la luna, que se había ocultado, asomó entre las pardas nubes, y un pálido rayo de su luz venía a morir sobre la pálida frente de la campesina rodeándola de una auréola de nacarados resplandores que embellecía la pureza virginal de sus melancólicas facciones. los relámpagos inundaban el horizonte de cárdena claridad, y los lejanos truenos resonaban con prolongada vibración. la voz de angelina vibraba triste como el murmullo de los pinos de la montaña. la breve y sencilla historia que angelina refirió a su madre es la que vamos a narrar. mientras angelina permaneció en la aldea de los baños termales, asistió siempre a la salve que se cantaba todos los sábados por la tardecita. la iglesia era limpia, y blanca como la pulpa del coco. sus campanas, de timbre agradable, alborozaron siempre los corazones de aquellos aldeanos. estaba situada en la cumbre de una sinuosa colina, y rodeada de un bonito jardín que las muchachas del pueblo cuidaban con esmero. subíase a la iglesia por una calle de naranjos cuyas doradas frutas respetaban los muchachos, y cuyos perfumados azahares esmaltaban como estrellas de alabastro la arena del camino. canoras avecillas se anidaban en aquellos elegantes árboles saludando a todas las horas del día, con himnos de alabanza y bendición, al dios que se adoraba en los altares de aquel sencillo templo, templo cuya silueta, nadando en la luz nacarada del alba y en la púrpura de la tarde moribunda, y destacándose sobre el fondo azul del horizonte, inspiraban al poeta, al pintor y al enamorado, éxtasis contemplativo, mística vaguedad, religiosa y melancólica meditación. junto a la iglesia se alzaba, sombrío y bello, el cementerio de blancas paredes, sembrado de cruces, y tristemente adornado, no con el mármol, ni el pórfido, ni el jaspe, ni la plata, ni el cristal con que atavían sus mausoleos los soberbios de la tierra, sino con funerarias adelfas, lánguidos sauces, aureolas umbrías, llorosos cipreses, plátanos sonantes, claveles de las tumbas, adormideras blancas, querellosos bambúes, y melancólicos llorones. algunas tórtolas habían construido sus nidos en aquellas ramas donde dejaban oír sus quejumbrosos arrullos que atraían a las cándidas palomas de la montaña vecina y que bajaban a aquel campo sagrado, donde a la sonrisa de la aurora y a los gemidos del crepúsculo vespertino, teñidas por la escarlata de la última hora de la tarde y por la rosa de la primera hora de la mañana, prestaban a aquel cuadro, bellamente sombrío, un encanto poéticamente melancólico.—en ese cementerio fue donde arturo y angelina se vieron por primera vez. era una tarde.—el sol se ocultaba: sus últimos rayos, indecisos y temblorosos, bañaban de pálido rocío las flores, las cruces y la yerba fina y recortada que alfombraba las tumbas. momentos antes había caído ligera llovizna derramando oscilantes perlas y trémulos diamantes de purísimas aguas que reflejaban con esmalte tornasolado los colores del arco íris, y que esmaltaban los pétalos de oro de los claveles de las tumbas, los cálices purpurinos de las adelfas, las hojas de raso verde de los plátanos, las corolas plateadas de las adormideras, las hojas esmeraldinas de las auréolas, y las ramas de los cipreses, los bambúes, los sauces y los llorones. arrullaban las tórtolas, arrullaban las palomas, piaban las avecillas de los naranjos, y las campanas de la iglesia con su alegre repique anunciaban a los aldeanos la proximidad de la hora en que se iba a cantar la salve al compás del órgano. el cielo tenía el color aterciopelado de la violeta.—algunas estrellas empezaban a brillar tímidamente aquí y allá: algunos grupos de nubecillas, que parecían aéreos velos de gasa arrebatados por el viento de los hombros de las vírgenes, jaspeaban el cielo.—la luna-llena, suave y tranquila, asomaba entre las cúpulas de verdura de los palmares y las flechas de los ondulantes y quejumbrosos pinos. angelina pescaba por el cementerio acompañada de su madre. arturo también paseaba por el campo-santo, solitario y meditabundo. los dos jóvenes se veían por primera vez. y porque la linda campesina se hallaba allí?—arrastrada por secreto impulso, por una sobrenatural revelación del amor, quiso visitar antes de su regreso al valle natal, aquel lugar sombrío que no había visto en los dos años de su permanencia en la aldea. y porqué arturo se hallaba allí?—había llegado en la mañana de aquel día, y arrastrado por secreto impulso, por una sobrenatural revelación del amor, quiso visitar aquel lugar sombrío. arturo tenía diez y ocho años, hacía seis meses había salido del colegio, y desde entonces empleaba sus días en servir de amanuense a d. pedro, comerciante de la habana, que le daba multiplicadas pruebas de distinción, dignamente merecidas por su suave carácter, agradables maneras, bellos sentimientos y rígidas costumbres. habiendo enfermado la madre de d. pedro, los médicos la recomendaron aquellas aguas sulfurosas.—d. pedro acompañó a su madre a los baños termales, llevando consigo a arturo, el cual continuó en el pueblecillo la misma tarea a que estaba consagrado en la capital. arturo no tenía bienes de fortuna. era hijo de un militar retirado: hijo único, y huérfano de madre. la mujer del capitán había muerto al dar a luz a arturo. —¡pobre niño! sus labios nunca se habían estremecido al contacto de los labios de la que le diera la vida: sus mejillas jamás habían sido acariciadas por la mano de aquella en cuyo seno fue concebido: su frente nunca sintió el calor del regazo maternal. —¡pobre joven! su corazón no había paladeado nunca las santas delicias de ese sentimiento magnético que atrae a la madre y al hijo: su alma no había saboreado nunca esos goces purísimos que se disfrutan junto a la madre .—¡pobre arturo! una esclava, nacida en los silenciosos desiertos del áfrica ardiente, crió a arturo con la leche de sus pechos, y arrulló el sueño del niño con los cantos tristísimos de su patria salvaje. la esclava se llamaba sabá . —al llegar a las costas de cuba un traficante de carne humana la vendió a un ingenio. allí sabá fue madre, y su hijo murió al nacer. sabá bendijo a los manitús de sus desiertos porque no habían permitido que su hijo fuese esclavo. sabá bailó sobre la sepultura del pedazo de sus entrañas con alegría tan frenética, tan delirante, que muchos la creyeron loca. el capitán, que estaba destacado en la aldea inmediata al ingenio, pidió al dueño de la plantación de las cañas de azúcar una negra para nodriza de su hijo arturo, y el hacendado le dio a sabá. sabá amó al niño con ternura maternal: creyóse feliz, y sin embargo, lloraba lágrimas de dolor punzante y sombría desesperación al pensar llegaría un día en que la campana de la desgracia le anunciaría su regreso al ingenio, donde, al chasquido del látigo y a los gritos arrancados por el azote, tendría otra vez que abrir surcos en la tierra para sembrar cañas de azúcar. empero, el cielo se apiadó de ella, y mandó al ángel de la muerte rompiese la cadena que aprisionaba a la esclava. sabá murió, y murió sonriendo porque iba a dormir el sueño do la muerte más dulce que el sueño de la esclavitud. entonces arturo tenía seis años. su padre, llenando los deberes del soldado, erraba de castillo en castillo, de fortín en fortín, de aldea en aldea, siempre destacado, siempre en activo servicio. empezó entonces a derramar las primeras aguas de la fuente de la educación sobre la frente de su hijo haciendo él mismo las veces de maestro; pero cuando éste tuvo diez años, queriendo darle brillante instrucción, puso al niño de pupilo en un instituto de pública enseñanza donde arturo siguió creciendo solitario, sin más alegrías que las que le proporcionaban en las horas de recreo sus tiernos compañeros de colegio; pero el colegio es siempre una cárcel, y arturo lloraba su perdida libertad. trascurrían con frecuencia largos meses sin que el capitán pudiese abrazar a su hijo, y así se pasaron los años hasta que arturo abandonó su prisión para empezar su peregrinación por este valle de desterrados. arturo fue admitido de amanuense en el escritorio de d. pedro, donde en breve mereció la predilección del comerciante. tal es la sencilla historia de arturo, en cuyas sonrisas y en cuyas miradas se reflejaba ese no sé qué profundamente melancólico que la naturaleza imprime en la frente de los que están destinados a morir temprano. arturo era gallardo y hermoso, y aquella simpática tristeza, suavemente esparcida en sus facciones, era un nuevo atractivo que cautivaba las voluntades. en aquel cementerio se encontraron arturo y angelina por primera vez, y los dos caminos de la la vida que ambos recorrían se cruzaron allí, se confundieron y se unieron en un solo camino como se habían confundido y unido sus corazones en un solo corazón. —desde aquel instante arturo y angelina se enamoraron profundamente pero con un amor ¡ay! triste desde su nacimiento, porque aquella llama que empezaba a abrazarlos se había encendido en un lugar tétrico, grave y silencioso, entre las tumbas de un cementerio!...... cuando empezó a oscurecer, la lejana campana de un ingenio inmediato tocó con paulatina solemnidad la melancólica oración de la tarde. yo no puedo explicar la atracción que el sonido de la campana de los ingenios ejerce sobre mi alma, sobre mi organismo, sobre todas las fibras de mi sensibilidad. yo no sé definir las emociones tristísimas que produce en mi corazón la armonía majestuosa y profundamente melancólica de los golpes solemnes de ese bronce sagrado. yo no sé porqué el timbre gravemente sonoro de ese mágico metal, me conmueve y aproxima las lágrimas a mis párpados. yo no sé porqué la lenta vibración de esa tétrica voz está llena para mí de inindefinible melancolía. la armonía dolorosa, el timbre quejumbroso de la campana de los ingenios, suena en mi corazón como música de muerte. sus tañidos llenos de tristeza y desolación, me parecen voces de lamentos, quejidos de agonía, gemidos de un corazón moribundo. los ecos prolongados y lastimeros de sus toques, perdiéndose de cañaveral en cañaveral, de palmar en palmar, de llanura en llanura, de montaña en montaña, tienen para mí un lenguaje singular y misterioso...... la oración del alba o toque del ave-maría, dado por la campana de los ingenios, que tan lúgubre vibra en medio de la calma solemne, de la soledad augusta y del silencio funerario de la madrugada, parece el eco de los sollozos de un corazón que siempre está 11orando, de un alma doliente que solloza y gime siempre. la oración de la tarde o salutación del angelus , tocada por la campana de las plantaciones de cañas de azúcar, parece el remedo del canto tristísimo de los desgraciados esclavos, el remedo de los quejidos de los cañaverales, de los lamentos de las palmas, del susurro quejumbroso de las cañas-bravas , del murmullar gemidor de los riachuelos. la queda o toque del silencio, dado por esa campana a las nueve de la noche en la primavera esplendente y en el ardiente estío y a las ocho en el nebuloso invierno y en el pálido otoño, vibra paulatinamente con una armonía llena de tristeza religiosa, de desolación santa y lúgubre, que adquiere una expresión singular de pavorosa y salvaje melancolía cuando sus ondulaciones sonoras se mezclan con el graznido de la agorera lechuza y con el fatídico grito del buho que canta para las tumbas y para las ruinas. nunca me conmueve más la campana de los ingenios como al oscurecer, a cuya hora toca con pausada solemnidad la oración de la tarde. la oración del angelus, cantada por la campana de la tarde, es una plegaria llena de mística poesía y triste dulzura que conmueve y hace paladear misteriosas emociones a los corazones esencialmente delicados. siempre entristece el toque plañidero de la campana, a la caída de la tarde, porque parece que con él se mezcla el golpe de la azada del sepulturero. siempre las notas aéreas de la campana vespertina, que vibran lentamente entre el cielo y la tierra, enternece los pechos exquisitamente sensibles. siempre las metálicas vibraciones de la campana crepuscular, llenando lánguidamente las ondas de la atmósfera con sus quejumbrosas notas, empapan de agradable melancolía las almas llenas de ternura. la rústica campana, balanceada en el cielo, zumba tristísimamente en los aires como el “vuelo de un pájaro con alas de bronce ”. —con qué languidez, con qué lentitud ondulan en el espacio esos sonidos sepulcrales! el plañido de la campana de los ingenios parece una queja, una plegaria, una invocación a dios, un fúnebre clamor, un eco agonizante: su tétrica voz remeda los sollozos de desesperación de una raza desgraciada, y el eco lastimero de sus ondas sonoras se extingue lenta, triste y dolorosamente entre las montañas. si el sonido lúgubre y monótono de la campana de un monasterio, ya en el silencio de la naturaleza de una bella noche, ya en la solemne quietud de la madrugada, ya en la majestuosa calma de la caída do la tardo, inspiran al alma dulce melancolía, y, elevándola al cielo, la hacen olvidar el inundo y los hombres; el sonido de la campana de los ingenios, que parece el eco fúnebre de una campana de muerto, mece el corazón en olas de infinita tristeza. las paredes do los barracones , destacándose sobre el fondo oscuro de los cañaverales, parecen de noche las tapias de un cementerio campestre.—el rústico campanario, a esas mismas horas de soledad y silencio, parece un gigantesco espectro, y la aérea torre del molino de las cañas de azúcar, “ blanca a pesar del humo, como si un mar de lágrimas bañara diariamente ,” semeja un fantasma colosal cubierto con un blanco sudario. cuántas veces, paseándome por las guarda-rayas de los cañaverales, por las serventías que conducen al camino real, por las orillas del maizal, del buniatal, del tomatal, del platanal, y del arrozal; por las callejuelas del grupo de los jíos , y por los plantíos de los conucos , ya en mitad del día, ya por la madruga da, ya a la caída de la tarde, a esa hora de la mística vaguedad de la meditación y de la contemplación, cuántas veces me he detenido para escuchar el clamor do la campana de los ingenios! ¡dios mío! dios misericordioso! tú has visto correr las lágrimas silenciosas y puras que en las soledades de mi tierra natal ha derramado mi corazón al oír las vibraciones de la funeraria campana de los ingenios, que al perderse lentamente de llanura en llanura, de montaña en montaña, me parecen que repiten el eco de los quejidos de los cañaverales y de los lamentos de los palmares, el eco de los sollozos de las cañas-bravas, y del canto fúnebre y doloroso de los pobres negros que, siendo hombres libres en los espléndidos bosques y las ardientes llanuras del áfrica salvaje, fueron arrebatados de allí para hacerlos esclavos en esta tierra de luz y perfumes donde se contemplan las delicias del físico mundo , los horrores del mundo moral; esclavos cuyas lágrimas se han convertido en diamantes para sus señores, sus gotas de sudor en perlas, y en rubíes sus gotas de sangre arrancadas por el látigo entre las rojas cerezas de los cafetos y los esmeraldinos cañaverales de las plantaciones de cañas de azúcar. angelina, que escuchaba con religiosa atención los lamentos de la campana crepuscular, se conmovió profundamente: a sus párpados asomó una lágrima que se deslizó por sus mejillas como una gota de rocío sobre la hoja de una rosa. —¿porqué lloras, angelina? —preguntóle su madre. —¡qué triste, mamá, suena esa campana! suena triste como un miserere ! —y cómo no, angelina, si anuncia la muerte de la tarde, la caída del día! suena triste porque esta hora, la tardecita, es siempre triste. —siempre la campana de la tarde me entristece, mamá: siempre me parece señal de mal agüero...: suena en mi oído como cuando la campana de la iglesia está tocando a agonía o doblando a muertos..... —vamos a oír la salve, hija mía; ya es hora. la joven no contestó: miró con tristeza a arturo, y siguió maquinalmente a su madre. angelina y dª maría tomaron la calle de naranjos que conduce a la iglesia, entraron en el templo y se arrodillaron junto a los altares. siguiólas arturo atraído por el magnetismo del amor; tomó también la calle de naranjos; entró también en el templo, y también se arrodilló junto a los altares. los dos amantes se contemplaron con tímidas miradas, y dios santificó la correspondencia purísima de aquellas dos almas castas que, sin acordarse de la materialidad de los deseos, se entregaban a la vaguedad encantadora y a los honestos delirios del amor inmaculado. aquella noche arturo adquirió noticias, y supo que angelina era hija única de unos pobres labradores que vivían a cuarenta leguas de distancia en un villorrio perdido entre montañas y muy apartado del camino real. supo también que el infeliz labriego había ido a aquellos baños a buscar la robustez y la lozanía que había perdido. también supo, y con dolor amargo, que el enfermo, conociendo su cercano fin, quería volver al valle natal, cuyo regreso iba a tener lugar al amanecer del día siguiente. aquella noche fue para los dos amantes una noche de amargura. ¡separarse en los primeros momentos de conocerse! ¡separarse al entreabrirse para ellos la flor del amor, flor de los jardines del cielo! ¡separarse en la mañana del mismo día en que sus almas se habían fundido en una sola alma! ¡cruel separación! no nos detendremos en bosquejar estas horas de angustia porque son muchas las páginas de dolor que tenemos que dibujar aún, y tememos que nos falten colores bastantes sombríos para dar las últimas pinceladas a esto cuadro empapado de lágrimas. era una de esas noches de verano alumbradas por la luna, cuya belleza indescribible, cuya deliciosa frescura desvanecen el sueño y nos detienen fuera de la cama. bella estaba la noche, pero triste, muy triste. angelina no había podido dormir, y sigilosamente se había levantado de su cama. asomada a la ventana, con los codos apoyados en los balaustres y la cabeza descansando entre sus manos, contemplaba aquella hermosa noche con la mirada perdida en el azul de los cielos. su cabellera estaba destrenzada y caía sobre sus espaldas semejando un manto de terciopelo negro, cuyo color de azabache resaltaba sobre el color blanco de su traje de percala. imperaba un silencio profundo en el que había algo de religioso y augusto, silencio suavemente interrumpido por los quejidos y los lamentos que producía el vientecillo entre los árboles de la aldea, murmullo misterioso que, a aquella hora, remedaba los suspiros y los gemidos de dos novios próximos a separarse, a cuyo murmullo se mezclaba el lejano rumor del choque de las olas contra los escollos, y el triste y monótono gemido de los manantiales de agua caliento que corrían murmuramdo cristalinas gotas. desde allí se veían las blancas paredes del cementerio que, alumbradas por la blanca luz do la luna y destacándose sobre la claridad de la noche, producían en el alma una impresión tranquila, suave, santa y melancólica, semejante a la sensación melancólica, santa, suave y tranquila que experimenta el alma cuando, en una serena noche del mes de las flores y alumbrados por la jaspeada claridad de la luna, nos detenemos solitarios y meditabundos en las riberas de un mar apacible que murmura dulcemente como el último canto de un ruiseñor moribundo en su nido do flores. bella estaba la noche, poro triste, muy triste. arturo, que tampoco había podido dormir, vagaba por las calles, y al pasar por la casita en que vivía angelina, se detuvo a contemplar aquella virgen extasiada en el misterio de aquella soledad melancólica y encantadora. ¿qué hacía angelina en la ventana? buscaba en la calma do la noche, calma para su espíritu agitado, alzando su alma hasta dios entre los esplendores de las constelaciones. ¿en qué pensaba? pensaba en arturo, en su novio, como piensan todas las jóvenes enamoradas; pensaba en lo desconocido, en lo incomprensible, en lo infinito. ¿qué ideas flotaban en su imaginación? ideas tristes, sombrías, desoladoras, ideas de luto, de amargara, de martirio. y porqué esas tétricas ideas? ay! su corazón presentía dolores desconocidos y so engaña tan pocas veces el corazón de la mujer de organización exquisitamente sensible y eminentemente poética! arturo, el pobre arturo, sentía un placer vago, indefinible, en mirar lo que ella miraba: el cielo, la luna, las estrellas; en oír lo que ella oía: los quejidos y los lamentos del vientecillo en el follaje, el rumor lejano del choque de las olas contra los escollos, y el triste y monótono gemido de los manantiales de aguas calientes que corrían murmurando cristalinas gotas. arturo, en los trasportes de sus pesares, gozaba do una manera inenarrable al sentir en aquellos momentos la proximidad del objeto amado. “!oh¡ quién no recuerda, ha dicho un poeta, uno de esos momentos tan fugitivos, verdes oasis que dios coloca a veces a nuestro paso para ayudarnos a recorrer el desierto de la vida! muy desgraciado debe ser el que no haya encontrado un sitio semejante para refrescar su ardorosa frente y reposar sus miembros abrumados de fatiga.” angelina, en medio de su estasis contemplativo, creyó oír una voz llorosa que pronunciaba su nombro, y cuyo timbre resonó en su oído como eco desprendido del cielo. sus miradas elevadas al cielo bajaron a la tierra y vio junto a sí a su hermoso amante, —¡angelina! —repitió arturo con trémulo y amoroso acento.—es cierto que vuelves a tu valle? —sí , — murmuró angelina tímidamente y con voz armoniosa pero triste. —¡oh angelina! separarnos tan pronto! separarnos a las pocas horas de habernos conocido! —¡dios lo quiere así! —murmuró la joven con voz entrecortada por los sollozos. —pero tú no me olvidarás, angelina? —¡nunca! —dijo la pobre campesina dejando correr sus lágrimas. —oh! no llores, angelina! —exclamó arturo sintiendo temblar una lágrima en sus párpados. —¡oh angelina, no llores, por dios! —añadió estrechando entre sus manos, con dulces y amorosos trasportes, la mano de su amante que ella le abandonó cariñosamente. —qué nos importa la distancia? —prosiguió.— siempre estaremos unidos por el pensamiento. yo me acordaré siempre de ti y siempre tú te acordarás de mí. yo siempre pensaré en ti y tú pensarás siempre en mí, no es verdad, angelina? —sí, murmuró la campesina enjugando sus lágrimas. —me quieres mucho, angelina? —sí, murmuró la joven tímidamente, con voz temblorosa y de timbre delicioso. y llena de pudor, bajó los ojos. —y si tanto me quieres, angelina, no te aflijas, porque para los novios no existe el tiempo ni la distancia. yo te escribiré todos los días. —yo no sé leer ,—balbuceó la candorosa campesina bajando la frente llena de vergüenza. —¡no sabes leer, angelina —exclamó arturo admirado. —no, repitió la joven sin alzar la frente.—mis padres tampoco saben. hubo un momento de silencio entre los dos amantes. oh! qué triste era aquella confidencia de lágrimas de dos novios próximos a separarse, confidencia arrullada por los quejidos del vientecillo en los árboles, por el lejano rumor del choque de las olas contra los arrecifes, y por el gemido de los manantiales de aguas calientes que corrían murmurando cristalinas gotas. —y tu madre, angelina? —mi madre duerme. —y tu padre? —mi padre!.... ¡pobre padre mío!.... las lágrimas bañaron otra vez las mejillas de la virgen. —no te desconsueles, angelina; ten resignación y ruega a dios: tu arturo rogará también. —sea lo que dios quiera! —murmuró angelina sin poder reprimir su llanto. en aquel instante la campana de la iglesia zumbó tristemente en el espacio, y el eco repitió de montaña en montaña, el toque del ave-maría. aquella campana hizo estremecer a los dos amantes. aquel toque vibró en sus corazones como el doble de muertos. —adiós, angelina ,—dijo arturo cuando aún temblaba en el aire la última vibración.— ya las estrellas empiezan a languidecer, y si permaneces más tiempo en la ventana el fresco de la madrugada puede hacerte daño. ya el día se acerca. no oyes el canto del gallo? no oyes las campanillas de las vacas de los lecheros que se van reuniendo en la plaza de la iglesia? no ves el primer rayo de la aurora en la cruz del campanario de la aldea? no ves como alumbra ya el lucero de la mañana entre las pencas de los cocos? no ves la claridad del alba blanqueando el cielo? adiós, angelina, hasta luego. yo me sentaré en el muro del puente para verte pasar, para saludarte con el pañuelo, para decirte adiós, para seguirte con la vista, con el corazón. —adiós arturo , —murmuró angelina llorando. y los dos amantes se separaron. los aldeanos despertaron con el canto de los pájaros, y llamados por el repique de las campanas se dirigieron a la iglesia para oír la misa de los pastores. a aquella hora, en que se perciben mejor los más tenues rumores porque la humedad de la madrugada es buena conductora del sonido, las campanas vibraban con timbre más agradable, y el eco prolongaba más tiempo aquella armónica vibración que se extendía al fondo del valle perdiéndose lentamente de monte en monte, de cañaveral en cañaveral, de cafetal en cafetal. ya los arrieros que conducían las recuas cargadas de plátanos, gallinas, verduras y frutas, tomaban café en las bodegas, a la luz de las lámparas de accite: ya los lecheros rodeados de los criados de los bañistas que aún dormían, empezaban a ordeñar las vacas las cuales al mover la cabeza para lamer sus terneritos formaban agradable concierto con el sonido de las campanilas: ya los pescadores, que acababan de llegar, extendían en un ángulo de la plazoleta de la iglesia hojas de almendro y pencas de coco para colocar sobre aquella alfombra su abundante pesca: ya los negros, con sus farolitos en la mano, salían de las cabañas para comprar la leche y el pescado. —¡qué bello era este cuadro alumbrado por ese claro-oscuro sombrío pero tan poético de la última hora de la madrugada! el día amanecía lentamente. la primera luz de la mañana tenía ese purísimo violado de las mañanas de otoño. —la aérea cruz del rústico campanario, las flechas de los gigantescos y siempre verdes pinos, y los tembladores plumeros de los palmares ondulaban en aquella luz linda y misteriosa. las abejas de abril y mayo zumbaban en las flores purpurinas de los cafetos, y los pájaros de primavera cantaban en las cañas de azúcar. arturo sentado en el muro del puente contemplaba con tristeza aquel panorama, abismado en esa vaguedad en que se pierden las almas soñadoras. antes de asomar el sol, apareció, en una de las calles que desembocan en la plazoleta de la iglesia, una carreta tirada por cuatro bueyes, y conducida por un viejo campesino y por un negrito de catorce años. al pasar la carreta por el puente, arturo y angelina se dirigieron una de esas miradas, poemas de suprema amargara, que encierran un adiós lleno de lágrimas y de sentimiento. la pobre joven se llevó el pañuelo a los ojos para enjugar su lloro. hubiera querido morir allí mismo, a los pies de su amante, antes que salir de aquella aldea donde dejaba su alma, su vida, su corazón, su pensamiento; donde quedaba su ídolo, su encanto, su hermano, su amigo, su todo. —donde quiera que me halle, ¡oh arturo! —balbuceó angelina, — siempre extenderé mis manos hacia ti, siempre te buscarán mis miradas y tu nombre lo pronunciarán mis labios todos los días, a todas horas, en todos los instantes. y al pronunciar esas palabras, angelina dejó caer sobre la yerba del camino su pañuelo empapado de lágrimas que aún conservaba el calor de su seno. el desconsolado novio cogió el pañuelo, y llevado a sus labios cubriólo de besos, probando así el contacto de su amante. guardó el pañuelo sobre su corazón, y siguió con la vista la carreta que se alejaba lentamente arrebatándole su linda angelina a la que amaba con amor profundo, con amor suave, con amor religioso. cada vuelta que daban las ruedas de la carreta, era una espina que la desgracia encajaba en su pecho; cada minuto que pasaba era un puñal agudo y helado que el destino enterraba en su corazón, porque cada minuto que pasaba, cada movimiento de las ruedas de la carreta, le ocultaban una línea de las facciones de su novia, un perfil de su pálido semblante, y ponían la distancia entre ella y él, distancia que de instante en instante se iba aumentando. la carreta desapareció al fin en un recodo del camino. entonces el joven se subió sobre el muro del puente, pero nada distinguió. solo pudo oír la voz del carretero que gritaba a los bueyes llamándolos por sus nombres, nombres que el eco repetía: —¡ grano de oro! ¡ diamante! ¡ pelegrín! ¡ perla fina! el amante de angelina lloraba, y lloraba como un niño. arturo se quedó solo con su amor y su tristeza. ¡pobre arturo! ¡pobre joven! tal fue la novela de sus amores que angelina refirió a su madre. —pero hace cuatro meses que estamos aquí, angelina, y todavía arturo no te ha escrito. —olvidas, mamá, que yo le dije que no sé escribir? —y porqué no ha venido a verte? —vivimos tan lejos!.... —para los novios no hay distancia lejana, angelina. —pero están los caminos tan malos!.. hace tantos días que llueve sin cesar!... —yo tengo más experiencia que tú, hija mía, y conozco un poco el mundo. quién sabe si el amor de arturo será amor pasajero, amor de un día. habrá vuelto a la habana, y allí, distraído con los bailes y los teatros, no se acordará de ti, y tal vez te habrá olvidado por otra joven mientras tú lloras por él. ¡quién sabe, hija mía, si su amor habrá durado lo que duran las flores de la malva-rosa! ¡quién sabe, angelina, si arturo habrá sido inconstante como el color de esas mismas flores que por la mañana son blancas, rosadas al mediodía, y por la tarde purpurinas! —¡olvidarme por otra joven!—exclamó angelina con acento desgarrador. y un relámpago de celos atravesó el corazón de la pobre niña. —¡oh mamá, no ofendas a arturo sin conocerlo! —añadió llorando.— arturo no puede engañarme, no puede faltar a su palabra, no puede olvidarme por otra joven. —¡ojalá sea lo que dices, angelina! solo te pido que te muestres agradecida con d. antonio, y no te parezcas nunca al jagüey, esa planta ingrata que se alimenta a expensas del árbol en que se apoya chupándole su jugo. yo quiero que siempre seas buena; yo quiero que nunca seas mala como el guao, ese árbol que con su sombra hincha y da picazón, y que con su leche venenosa produce llagas que duelen mucho; yo quiero también que no seas mala como el manzanillo , ese árbol cuyas flores producen con su perfume hasta la muerte. así habló la excelente madre, abrazando a su hija, besándole la frente, acariciando sus mejillas, y enjugando sus lágrimas. luego la llevó al cuarto del enfermo mientras ella encendía la lámpara de la sala. por fortuna la amante de arturo había logrado dominar su emoción, ocultando así a los ojos de d. antonio sus secretos pesares. —ya está aquí angelina, d. rafael. ella lo acompañará mientras yo voy a la sala a fumar un cigarro. ahorita vuelvo. y al decir estas palabras, d. antonio salió del cuarto del enfermo. angelina se alegró porque no sabía como desviar de su frente las miradas amorosas que d. antonio le dirigía. en aquel instante los truenos se oyeron más cercanos. la tempestad se aproximaba. —escucha, hija mía ,—dijo d. rafael haciendo que la joven so sentase en la orilla de su lecho.— escúchame bien, y que mis palabras, mis últimas palabras queden siempre tijas en tu memoria. y rodeando con su brazo la cintura de su hija, añadió con cierta solemnidad: —yo me siento morir, angelina, y conozco que voy a morir muy pronto, tal vez esta misma noche. yo moriría contento si tu porvenir no me inquietara, pero la muerte me es horrorosa, horrible, al considerar que mi angelina y mi maría, después de mi muerte, no tienen amigos si desgraciadamente d. antonio muere también. muertos nosotros dos, qué será de ustedes? solas, solas en el mundo, y pobres! si a lo menos yo les pudiera dejar algún dinero!..... es verdad que el dinero no forma la felicidad, pero también es verdad que evita muchos trabajos y ahorra muchas lágrimas. yo sufro mucho al hacer estas reflexiones, pero tú, angelina, puedes asegurar tu porvenir y el de tu madre. —¡yo, papá! —exclamó angelina profundamente admirada. y sin saber por qué, la pobre niña tembló. en aquel instante oyóse el toque lento y lejano de la plañidera campana de un ingenio inmediato. la campana de la tarde, vibrante y melancólica, tocaba paulatinamente la oración crepuscular. —hay un hombre, hija mía, honrado como pocos hombres, y de un corazón tan bueno como la malva. ese hombre hace dos años y medio que es nuestro padre, nuestro hermano, nuestro amigo, nuestro consuelo, nuestro bálsamo, nuestro protector, nuestro único apoyo, nuestro dios. cómo pagar tales beneficios? —con la gratitud, papá. —pero cómo manifestar esa gratitud, angelina? y el padre dirigió a la hija una mirada investigadora. la hija comprendió la mirada del padre, y sintió en su pecho dolor vivo y punzante. —ese hombre, hija mía, a quien tanto debemos, ese hombre te ama, y si tú lo amas, te quiere por esposa. angelina se llevó el pañuelo a la boca para sofocar un grito que se escapaba de su pecho fuertemente oprimido. un sudor, frío como la nieve de enero, roció con gotas de cristal su pálida frente que parecía una franja de terciopelo dorado esmaltado de diminutas perlas. los truenos se acercaban cada vez más, y el viento, quejándose en los pinos, imitaba el último gemido de un moribundo. —si tú amas a d. antonio, hija mía, debemos considerarte dichosa, porque la pobreza no te atormentará, y tu pobre madre, mi pobre maría, ya no trabajará más, ya no sufrirá más, ya no llorará más. —qué dices, papá? —exclamó la joven con arrebato.— ¿es verdad qué entonces mamá no trabajará más, ni sufrirá más, ni llorará más? —sí, angelina, porque casándote con d. antonio tendrás siempre en tu mesa pan fresco y agradable, y ni tú ni maría tendrán que trabajar como negros, ni pasarán tantas noches en vela como han pasado hasta ahora para ayudarme a comprar el pan de cada día. pero si no te casas con d. antonio, quién sabe la suerte que te espera! todos los campesinos de estos alrededores son pobres, muy pobres, y ninguno puede hacerte feliz como nuestro amigo. si uno de esos campesinos es tu marido, tu vida seguirá siendo una vida de miserias y trabajos. qué vejez le espera entonces a tu pobre madre, a mi pobre maría! qué de dolores taladrarán su corazón, y quién sabe, angelina, quién sabe si los padecimientos de su alma acabarán con ella y te quedarás sin madre como te vas a quedar sin padre! —¡morir mi madre! —exclamó angelina en un arrebato de dolor— yo me casaré con d. antonio, papá, y mi madre no morirá. —¡bendita seas, hija mía! dios te bendiga porque me das una muerte agradable! —exclamó el enfermo abrazando a la joven cuyo sacrificio heroico no adivinaba, y a quien hacía desgraciada creyendo hacerla feliz. —abráceme usted, d. antonio! —añadió d. rafael dirigiéndose a su generoso amigo que en aquel momento entraba en el cuarto, seguido do dª maría.— abrace usted a este pobre viejo agonizante que está llorando de alegría porque angelina quiere casarse con usted. un cárdeno relámpago inundó de vivísima luz toda la cabaña. angelina se echó en los brazos de su madre, cubrióle la boca con el pañuelo, y empujándola suavemente hacia la sala, dijo en voz baja entrecortada por angustiosos sollozos: —cállate, mamá. tu hija hace tu felicidad.... casándome con d. antonio.... no tendrás que trabajar tanto, y tu vejez será tranquila. he dado mi palabra a papá, y la cumpliré..... —quiero hablar a rafael ,—exclamó la excelente madre en ademán resuelto. — rafael, que nada sabe, lo sabrá todo, y te devolverá la palabra que le has dado. y desasiéndose de los brazos de su hija, entró en el cuarto del enfermo, pero d. antonio se adelantó, diciendo con acento profundamente conmovido: —reguemos a dios por el alma de d. rafael! el padre de angelina acababa de morir en los brazos de d. antonio. la emoción de la alegría, impresionando fuertemente y agitando violentamente aquella organización ya deleznable y casi sin vida, había herido de muerte el corazón de d. rafael. el horrísono estampido del trueno rodó sobre la choza, y las cataratas del cielo se abrieron dejando caer torrentes de agua, vivísimamente iluminados por la deslumbradora luz de los relámpagos que se sucedían sin interrupción, cubriendo todas las nubes de una extensa sábana de resplandores ya encarnados, ya de color de azufre, y envolviendo la tierra en una atmósfera de fuego. la tempestad acababa de estallar. el día siguiente, próximo el sol a ocultarse, se detenía en el campo-santo de aquella comarca, tres leguas distante de la choza de angelina, una carreta, adornada con ramos y guirnaldas de flores de color naranjado, de color pajizo o azufrado y de color amarillo como el oro, flores que se conocen con el nombre de claveles de indias o claveles de muerto. la carreta era tirada por dos bueyes, negros como la muerte, cuyos tarros estaban adornados con adelfas funerarias o rosas francesas , llenas también de gotas de agua como los ramos y guirnaldas de flores de muerto. la tempestad que había estallado con ímpetu en los momentos en que d. rafael espiraba, había calmado al amanecer del nuevo día, pero densas nubes continuaron cerrando los horizontes y ligeras lloviznas siguieron empapando la tierra hasta las tres de la tarde, hora en que las lloviznas cesaron, y en que el sol, pálido y sombrío, asomaba entre las sombrías nubes como si quisiese alumbrar con sus rayos, lívidos como los muertos, el cadáver de d. rafael, hasta que el sepulturero guardara, en la noche de la eternidad, los despojos de aquel pobre desterrado, que, después de cumplida la época de su peregrinación por esta tierra con tanta verdad llamada valle de lágrimas, volvía a la patria de los buenos:—el cielo. un ataúd, forrado de negro, se veía en el centro de la carreta. una rama de sauce y una rama de llorón estaban locados sobre el ataúd en forma de cruz. seguía otra carreta, adornada con ramas de pino y tirada por dos bueyes cuyos tarros estaban adornados con ramas de ciprés. en esta carreta iba la fúnebre comitiva. el cadáver de d. rafael había sido expuesto, entre blandones amarillos, en la sala de la casita de d. antonio. angelina y doña maría habían quedado en la cabaña de d. rafael al cuidar do de la mulatica abebí, y acompañadas por loló , por petra, y por bebé , las hijas del mayoral del ingenio, cuyos cañaverales lindaban con el buniatal del difunto. d. antonio había convidado para acompañar el cadáver a d. magdaleno el arriero, d. matilde el boyero, d. santiago el sitiero, juanillo el guarda-candela, d. agustín el mayoral, d. josé de la merced el carretero, d. manuel el maestro de azúcar y d. atanasio el carpintero. también iba en el entierro el negro josé jesús que sentía hacia d. rafael un agradecimiento purísimo, porque un día se había postrado a los pies del labrador pidiéndole con lágrimas le sirviese de padrino para con el administrador del ingenio que lo iba a dar cincuenta latigazos porque se había quedado dormido en el batey mientras hacía la guardia de la madrugada. la fúnebre comitiva se puso en marcha a las cuatro de la tardo. las dos carretas recorrieron tres leguas, llegando al cementerio en los momentos en que el astro moribundo, sol de los muertos, trasponía el collado y las lejanas alturas, ocultando su disco, lúgubremente purpurado, en el esplendoroso mar. los guajiros que transitaban por la calzada, al pasar junto al entierro, se quitaban respetuosamente el sombrero de yarey, diciendo: —¡el señor lo tenga en su santa gloria! las hojas que la tempestad había arrancado alfombraban el camino, en cuyas orillas se veían derribados grandes platanales y extensos maisales. piaban las avecillas, y las auras posadas en las pencas de las palmas, extendían sus alas, húmedas con el agua de la tempestad, para que se secasen a los tibios rayos del sol de la tarde. también los pajarillos piaban entre las flores del campo-santo, y también las auras con las alas abiertas se posaban en la cruz de la capilla. el sepulturero tomó la azada, cavó la tierra, y los convidados condujeron en hombros el ataúd hasta aquella huesa donde fue enterrado el padre de angelina en medio del sepulcral silencio de la fúnebre comitiva que, con el sombrero en la mano, oía con religioso silencio el ruido sordo que producía la tierra al caer sobre el féretro. d. antonio inclinó la cabeza, y en sus párpados tembló una lágrima. ¡hermosa ofrenda que un corazón honrado tributaba piadosamente a la memoria de otro corazón honrado! el negro josé jesús se arrodilló sobre la sepultura, besó la tierra, y regó aquella humilde tumba con maís tostado y granos de arroz. así aquel esclavo daba a la humanidad una lección severa y encantadora de reconocimiento profundo! la comitiva subió a la carreta que estaba adornada con ramas de pino y ciprés, y siguiendo tras la otra carreta donde había sido conducido el ataúd, regresaron por el mismo camino a la heredad de d. antonio sin pronunciar una sola palabra en toda la travesía. ¡tal fue la última página de la dolorosa historia de aquel mártir desconocido del resto de los hombres! han pasado quince días. a la hora en que callan las aves y se cierran las flores, angelina, sentada al pie de la higuera que había sembrado su padre, se hallaba solitaria entregada a sus recuerdos y a sus pesares. el sol se habla ocultado ya, y la luna llena se alzaba, tímida y pudorosa, sobre el platanal, besando con sus primeros rayos la frente de la joven. no lejos, una paloma lustraba con su pico rosado su plumaje de blanca espuma. la oveja, acostada sobre la yerba, lamía a su tierno corderillo, el cual, meneando el rabo, mamaba ansiosamente. —abebí, que desde la muerte de d. rafael, siguiendo las órdenes de d. antonio, no se había separado de angelina, limpiaba la loza junto al platanal, cantando la bayamesa con voz flexible y argentina, llena de dulce melancolía que despertaba un eco triste en el corazón. aquel canto lánguido y quejumbroso, a aquella hora y en aquel sitio, conmovía profundamente y hacia llorar. angelina pensaba en su padre, pensaba en arturo: aquellos recnerdos la entemecieron y las lágrimas corrieron por sus mejillas. ¡pobre niña! veía, en la aurora de su vida, desvanecerse la aurora de su amor: veía disiparse sus ensueños de rosa y oro y sus plateadas esperanzas: veía agostarse la dorada flor que empezó a entreabrirse en la verde primavera de su corazón el día que arturo la atrajo con el magnetismo de sus miradas. los nuevos horizontes de color de rosa que desde aquel día dilataron el horizonte de su vida, se desvanecían como se desvanece el perfume de la azucena que se marchita. los rosados fantasmas de la imaginación enamorada que siempre rodean el lecho de los corazones que sueñan con el objeto de sus amores, se disipaban como se disipan al aparecer el sol las brumas purpuradas de la primera hora de las esplendentes mañanas de estío. maría, que cosía en la sala, y que desde allí observaba a su hija se acercó a angelina sin ser sentida porque la yerba sofocaba el ruido de sus pasos. —lloras, angelina? —le dijo cariñosamente. la joven se estremeció al verse sorprendida. —comprendo cuanto pasa en tu alma, hija mía ,—añadió la madre con amargura.— lloras por la muerte de tu padre, pero esas lágrimas que derramas por él, las derramas también al acordarte de arturo. la joven tembló porque había sido sorprendido el misterio de sus silenciosas lágrimas. —soy madre, angelina, y no puedo consentir te cases con un hombre a quien no amas. —olvidas, madre mía, que así lo prometí a mi padre? —tu padre ignoraba tu secreto, y él te habría devuelto tu palabra si la muerte no lo hubiera sorprendido en el mojí mentó en que yo iba a revelarle tu misterioso amor. —entonces, mamá, habrías amargado sus últimos instantes. —es verdad que habría amargado sus últimos instantes, pero esos instantes eran breves, y el cumplimiento de tu palabra amargará toda tu vida, y tu vida, puede ser muy larga. la joven se llevó la mano al pecho, comprimióse el corazón, y haciendo un esfuerzo supremo sobre sí misma para dominar la emoción que agitaba su alma, exclamó: —yo amo a d. antonio..... angelina mentía: mentía por la primera vez de su vida: mentía con heroica abnegación, con sublime desprendimiento, con la calma del mártir, porque quería hacer, la felicidad de su madre proporcionándole una vejez descansada, una primavera continua. angelina mentía, y aquellas palabras: —yo amo a d. antonio —abrasaban sus labios, dislaceraban su alma, y rompían su corazón en pedazos mil. —¡tú amas a d. antonio! —exclamó dª maría profundamente admirada. —sí ;—balbuceó angelina haciendo otro violento esfuerzo sobre sí misma para pronunciar ese sí que taladró su corazón como si le hubiesen atravesado el pecho con una espada fría y envenenada. —y arturo? —arturo..... —murmuró angelina palideciendo y sintiendo en su corazón la frialdad del mármol.— yo no me acuerdo ya de él. y procurando sonreírse, repuso: —¿cómo he de recordar a quien no se acuerda de mí? bien me dijiste una vez, mamá:— “quién sabe si el amor de arturo será amor pasajero, amor de un día! habrá vuelto a la habana, y allí, distraído con los bailes y los teatros, no se acordará de ti, y tal vez te habrá olvidado por otra mientras tú lloras por él. ¡quién sabe, hija mía, si su amor habrá durado lo que duran las flores de la malva rosa! ¡quién sabe, angelina, si arturo habrá sido inconstante como el color de esas mismas flores que por la mañana son blancas, rosadas al mediodía, y por la tarde purpurinas!” — así me hablaste una tarde, mamá, porque tú tienes la experiencia que yo no tengo, y porque conoces el mundo mejor que yo. entonces, mamá, no creí en tus palabras, pero he reflexionado y reo que tienes razón. y si tienes razón, porqué he de pensar en quien no piensa en mí? angelina, la heroica víctima, no pudo continuar. los sollozos embargaron su voz, las lágrimas humedecieron sus mejillas. —pero tú lloras, angelina. —son las últimas lágrimas que derramo a su memoria ,—dijo enjugando las perlas de su corazón torturado. —desde hoy me verás alegre y risueña, mamá ,—añadió luchando con su dolor para asomar a sus labios una placentera sonrisa. en aquel instante abebí se acercó diciendo: —ya viene por el puente mi amo don antonio. la madre y 1a hija se dirigieron a la sala a recibir a aquel hombre que sentía latir en su pecho un corazón hidalgo y angelical. angelina, que nunca había mentido, que nunca había ocultado las emociones de su alma., engañó a su madre porque quiso hacerla feliz sacrificándose por ella, porque a sus ojos se presentaba a cada instante el cuadre sombrío que su padre le había trazado en sus últimos instantes. ¡pobre angelina! ¡pobre arturo! desde aquella tarde empezó para angelina un nuevo martirio, una nueva agonía, sin consuelo, porque tenía que ocultar su dolor sonriendo con la sonrisa del corazón que no se queja; mirando con las miradas tranquilas del corazón tranquilo que palpita sin recuerdos amargos ni esperanzas sombrías; hablando con la voz cuyo timbre suena sin vibraciones quejumbrosas. llevaba la muerte en el corazón y mostraba la vida en los labios. en presencia de su madre y de d. antonio abogaba en su garganta los gritos de su pecho torturado, sofocaba sus sollozos, y reprimía sus lágrimas. ¡heroica fortaleza! ¡martirio cruel! ¡grandiosa fuerza de voluntad! empero, en la soledad de su cuarto daba expansión a sus lágrimas, prorrumpía en gemidos, y su corazón henchido de amargura, se abandonaba a los delirios y a los trasportes del amor apasionado y ardiente que la unía a su amante arturo con guirnalda de rosas blancas, con broches de diamantes de purísimas aguas, con el lazo santo de esa simpática atracción que emana del cielo y que yo no sé como llamar porque no encuentro en el lenguaje de los hombres una palabra bastante dulce, bastante suave, bastante melodiosa para dar un nombre armonioso a ese sentimiento delicioso que los poetas y los enamorados llaman amor de los ángeles. la heroica víctima quería corresponder a la pasión de d. antonio, pero mentían sus labios, mentía su corazón, porqué era falsa y mentida aquella pasión. ¡sacrificio sublimo! amar! ¡fingir amor sin amor! la pobre joven profesaba a d. antonio ese sentimiento apacible, suave, tranquilo que se llama amistad y que es inspirado lo mismo por el cándido niño que por él anciano venerable, pero no sentía por su protector ese amor profundo, ardiente, delicioso, que une a las almas castas y pudorosas, sentimiento purísimo que nos hace paladear emociones sin nombre alfombrando de frescos azahares el camino de nuestra vida y perfumando con balsámicas emanaciones la atmósfera que nos envuelve, sol radiante y espléndido que se alza en el horizonte de nuestra juventud sobre las flores de la primavera de nuestro corazón. —¡oh arturo! ¡oh dulce amigo mío! yo no amo a nadie más que a ti! perdóname, perdóname por compasión! así exclamaba angelina todas las noches arrodillada al pie de su cama, derramando esas lágrimas amargas, candentes, que la intensidad del dolor arranca del corazón como si fuesen gotas de sangre. al oír sus lamentos, un poeta habría exclamado con el tasso:—“lo mismo que el ruiseñor, exhala de su seno, enfermo de amor, la armonía de sus quejas.” d. antonio iba todas las mañanas todas las tardes a la cabaña de angelina, y las horas pasadas allí las empleaba en enseñar a leer y a escribir a la pudorosa virgen que iba a ser su esposa, su compañera, la madre de sus hijos. así fueron pasando las horas, los días, las semanas, los meses, hasta que trascurrió un año.—¡qué horas tan lentas, qué días tan largos, qué semanas tan interminables, qué año tan eterno! abebí no se separaba de angelina. la peinaba, la consolaba, la hacía reir, jugaba con ella, le hablaba de d. antonio, del mulatico julio, y le decía a menudo: —mi amita, cuando su mercé se case con mi amo d. antonio, qué alegre estará entonces el cafetal! yo seré su criada de mano y su costurera, y julio será el criado de mano y el calesero. cuando dios me dé hijo yo seré la criandera del hijo de su mercé. mi hijo y el de su mercé jugarán juntos, serán hermanos de leche. alguna que otra vez, instadas por d. antonio, iban angelina y su madre a la residencia campestre de éste buen hombre. acompañábanlas siempre, d. antonio, el mulatico julio, y la mulatica abebí. durante el trayecto, la desgraciada joven solía detenerse a la entrada de las guarda-rayas de esbeltas palmeras y floridos naranjos que conducen a cada cafetal, para contemplar el magnífico paisaje que presentan esas pintorescas alquerías. deteníanse siempre sus melancólicas miradas en los solitarios cipreses que elevan, por encima de las cercas de piedra, sus sombrías copas.—las almas tristes son siempre contemplativas. en la isla de cuba los cafetales son olorosos jardines. sus portadas, algunas muy elegantes, están adornadas, a uno y otro lado, con altos e inmóviles cipreses, obeliscos de la vegetación que prestan a esas valiosas heredades melancólico encanto. sus lindas guarda-rayas , rectas, prolongadas, limpias, y de arena roja,—que pueden considerarse como paseos amenos y deliciosos,—están formadas de hileras de soberbias palmas y floridos naranjos que esparcen la fragancia de sus azahares, entre cuyos árboles, de trecho en trecho, alzan airosamente sus anchas copas, su amplio follaje, el mango y el mamey, el mamoncillo y el sapote, el caimito y el mamoncillo. a uno y otro lado de las guarda-rayas, y a la sombra de elegantes plátanos de hojas colosales, osténtanse los cuadros de cafetos cuajados de flores blancas que parecen jazmines, y de cerezas rojas que semejan corales. el batey de los cafetales, espacioso y sin una yerba, remeda el patio de una casa de recreo.—en su centro se ven bonitos jardines con asientos, glorietas, y cenadores; los extensos y aseados, y el rústico campanario: en sus alrededores, los almacenes de café, los barracones o bujíos de los esclavos, la enfermería, la habitación del mayoral y la casa de vivienda donde residen los propietarios, quienes festejan a los que llegan a disfrutar de los placeres del campo durante las fiestas de las pascuas de navidad, época deliciosa en que los aguinaldos , de todos colores, cubren las tunas, los piñones y las piedras de las cercas de las fincas, y los atejes, guásimas, jobos, guayabas, y demás árboles silvestres. hay cafetales renombrados por su magnificencia, especialmente en los distritos de alquízar y s. marcos, lindos jardines de cuba. la perpetua verdura de los árboles de los cafetales, —dice un viajero, — y el variado matiz de las flores, y la imponderable variedad de las plantas, contrastan caprichosamente con el terso azul del cielo que las cobija y el encendido encarnado de la tierra que las produce. —embellecen esas fincas infinidad de cuadros de cafetos dispuestos en líneas regulares, cuyas formas graciosas, cuyas hojas lustrosas y de un verde suave que encubren una multitud de granos encarnados que brotan por todas partes, forman un conjunto armonioso y encantador.” “la coquetería ,—añade el mismo viajero,— el esmero, el lujo reinan en aquellas viviendas rodeadas de jardines magníficos. allí se encuentran reunidas todas las maravillas vegetales de oriente y occidente: las hojas, los frutos las flores más raras y más extrañas se ofrecen por donde quiera a los ojos del espectador, que no se cansa de admirar tantas bellezas. un botánico tendría mucho que hacer aquí; en una parte se agrupan el índigo, el cocotero, el alcanforero, el árbol del pan, el algodonero: más allá, la vainilla extiende sus frutos sobre un cuadro de fresas: el tamarindo se apoya sobre un cerezo; el canelo crece a la sombra de una encina; todos ellos dominados por otros árboles gigantescos que cubiertos de musgo y de enredaderas, tienen suspendidas a sus viejos troncos muchas generaciones de angarilla , borococo, marrullero, guacalote, campanillas, curamagüey, y de otras infinitas plantas. los cafetales están separados entré sí por guarda-rayas de dobles columnatas de palmeras, cuya elevación, valentía y majestad hacen latir el corazón de admiración y alegría.” el día que angelina iba al cafetal era para todos un día de cándida y alborozadora fiesta. parecía entonces que en la finca se respiraba la atmósfera del paraíso. los negros le regalaban pollos, gallinas, y catauros llenos de huevos y de frutas: las negras le ofrecían ramos de flores, palomas y dulces hechos por ellas mismas. desde muy temprano se notaba en el cafetal un movimiento inusitado. al apuntar el alba ya todas las hornillas estaban encendidas. una lámpara de cobre, reluciente como el oro, y dos farolitos de cristal, alumbraban la limpia y blanca cocina. al salir el sol, todas las cacerolas, donde se cocía el almuerzo, humeaban exhalando olor apetitoso. julio, rodeado de los bulliciosos criollitos, daba vueltas a una varilla de hierro puntiaguda, asador cuyas extremidades descansaban en dos piedras junto a un árbol, en cuya varilla, el novio de abebí, con ramas de aromático guayabo, tostaba un lechón, y lo sazonaba sabrosamente con el excitante zumo del limón. la mulata chucha, mujer del contra-mayoral chumbo, preparaba en la cocina guisados criollos ;—abebí confeccionaba el suculento mondongo, y entre todos, en el colgadizo de la cocina, hacían morcillas, chorizos, salchichas, y otros embuchados. servíase el almuerzo en el bosque, sobre la yerba. —los platos eran pedazos de yagua; las copas, cañutos de caña-brava; los tenedores, espigas de yüin y de bambú, y las cucharas, hojas de uva caleta recortadas. nunca faltaban los chicharrones , el arroz blanco, los fríjoles dormidos, el picadillo de vaca, el tasajo de puerco, los plátanos maduros fritos, y los plátanos verdes asados y humedecidos con manteca derretida. las flores brillantes de los trópicos, colocadas simétricamente en jarros de búcaro, adornaban siempre la mesa, y siempre, guirnaldas de hojas y rosas, tejidas por abebí, cubrían el barandaje del colgadizo. en la comida se saboreaba siempre el criollísimo ajiaco, cargado de zumo de limón y ají picante, acompañado de tortas de casabe. aquellos rústicos banquetes eran sazonados por la más expresiva alegría, y presididos por la paz, el amor y la cordialidad. al compás del tambor africano cantaban y bailaban los negros. ellos vestían zapatos de baqueta, calzones y camisas de listado, y pañuelos de jayabá al cuello; y sus compañeras túnicos de zaraza, mantas de algodón, aretes de oro francés, sortijas de piedras falsas, y collares de cuentas de vidrio de vivos colores. aunque los trasportes de alegría enajenaban todos los ánimos, aquel contento no contagiaba el corazón de angelina porque no podía dominar su secreto pesar, su oculto dolor. d. antonio, con motivo de la proximidad de su casamiento, había introducido varias mejoras en su heredad. junto a su casita rústica había construido otra casita de dos pisos, espaciosa, elegante, pintada de azul, y rodeada de un colgadizo con persianas verdes, desde cuya azotea, adornada con macetas de llores y plantas aromáticas, se veían las copas de los árboles, los caseríos de las fincas inmediatas, las montañas que a lo lejos se confunden con las nubes, y las siluetas de los campanarios rústicos y de las aéreas torres de las plantaciones de cañas de azúcar que en lontananza se dibujan sobre el azul del cielo. agrandó el jardín que adornó con rústicas glorietas, agrestes cenadores y poéticos emparrados donde, durante las hojas más ardientes del día, se disfruta de plácida sombra y deliciosa frescura. adornólo también con asientos de yerba de perenne verdor cuyo espaldar era de auréolas, jazmines, galán de noche , lágrimas de cupido , y murraya , recortadas con artística simetría. también lo adornó con pequeños tanques llenas de agua donde crecía la flor del agua , de color de rosa y de color azul, de tamaño colosal aquella y de regulares dimensiones ésta. abrió, hacia el lado en que el sol se levanta, otra entrada a la finca, aprovechando una guarda-raya de palmas, alternadas de trecho en trecho con naranjos y limoneros, a cuyo pie, también alternando, crecían floridos rosales y grupos de lirios y de brujas blancas, angarillas y rosadas. aquellas líneas paralelas de limoneros, de naranjos, y de altas palmas que parecían columnatas del orden corintio; aquellos rosales y aquellos grupos de lirios y de brujas que adornaban la guarda-raya , alegraban, embellecían y perfumaban tan poética avenida. en aquella residencia campestre, como en la grata de calipso, no había oro, ni mármol, ni estatuas, ni columnas: allí se desconocían las pompas mundanales y las necias grandezas de la tierra: allí la naturaleza alzaba el pendón de la paz y de la sencillez. multitud de jaulas, pendientes del techo del colgadizo, encerraban el vivaz tomeguin , el dorado canario de variadísimos trinos, el negrito de armoniosos cantos, el tomeguin del pinar que en las primeras horas de la mañana canta sus amores sobre las espigas de las yerbas; el bullanguero chambergo ; el tocororo , cuyo plumaje es de esmeralda, grana y zafiro; el azulejo que tanto ama la soledad de los bosques y tanto gusta del retiro a orillas de las aguas estancadas que sirven de depósito para regar arrozales; el arriero de costa de color aceitunado con reflejos bronceados cuyos sonidos son agrestes y originales; el sinsonte indígena de dulcísimas melodías y tonos variados que con tanta naturalidad remeda el canto de los otros pájaros y aún diferentes voces de los cuadrúpedos; el ruiseñor criollo cuyo canto es dulce metálico como el sonido de las cajitas de música, así nombrado a causa de la melodía con que emite sus armoniosos acentos en las apacibles noches de primavera, y tan justamente llamado el genio de las selvas por juan lembete, distinguido naturalista que, arrebatado por la admiración que le inspira el ruiseñor criollo lo describe poéticamente en estos términos: “el ruiseñor inventa y ejecuta a la vez, y sus composiciones llevan casi siempre el sello de la más caprichosa originalidad. recogido la mayor parte del día este trovador de los bosques, buscando acaso en su retiro nuevas inspiraciones con que cautivar a su amada, espera, para salir, el crepúsculo, y a la débil luz de los quebrados reflejos, entona sus cantares, interrumpiéndole sólo de vez en cuando el susurro con que la brisa estremece delicadamente las palmeras y los arbustos que el inspirado pajarillo elige por teatro. entonces jugueteando de rama en rama, y dejándose entrever muy rara vez, puede decirse que improvisa deliciosos preludios, recorriendo el diapasón en todos tonos para afirmar las dulces melodías que ya majestuosas, ya ligeras, entona en el silencio de la noche. no se limita el ruiseñor a tres o cuatro frases musicales; lejos de este servilismo, elige un tema y le varía con una maestría inconcebible. a veces se ha observado que le repite en diferente tono pero eligiendo nuevos adornos y terminando por fin en una cadencia perfecta. es indecible el hechizo del que le escucha, ya en sus alegres tonadas como en sus plegarias o en el dulce adiós que dirige al recogerse para ir a beber en las mismas fuentes de su genio, una nueva inspiración.” era una de esas noches de verano alumbradas por la luna, noches cuya belleza indescribible, cuya deliciosa frescura desvanecen el sueño y nos detienen fuera de la cama. bella estaba la noche pero triste, muy triste. angelina no había podido dormir, y sigilosamente había abandonado la cama. asomada a la ventana, contemplaba aquella hermosa noche, contemplaba las hojas muertas que caían temblando. su cabellera estaba destrenzada, y caía sobre sus espaldas semejando un manto de terciopelo negro cuyo color de azabache luciente resaltaba sobre el color blanco de su traje de percala. imperaba un silencio profundo en el que había algo do religioso y augusto, silencio suavemente interrumpido por los lamentos que producía el vientecillo en los árboles, murmullo misterioso que a aquella hora parecía los suspiros y los sollozos de dos novios próximos a separarse, a cuyo murmullo se mezclaba el sonido quejumbroso del río, y el triste y monótono gemido de los arroyuelos que caían murmurando cristalinas gotas. desde allí veía angelina las casitas blancas de los pastores que, alumbradas por la luna y destacándose sobre la blanca claridad de la noche, producía en el alma una impresión tranquila, suave, santa y melancólica, semejante a la sensación melancólica, santa, suave, y tranquila que experimenta el alna cuando, en una serena noche del mes de las flores y alumbrados por la jaspeada claridad de la lima, nos detenemos, solitarios y meditabundos, en las riberas de un mar apacible que murmura dulcemente como el último canto de un ruiseñor moribundo en su nido de flores. bella estaba la noche pero triste, muy triste. ¿qué hacía angelina en la ventanal en la calina de la noche buscaba calma para su espíritu agitado, alzando su alma hasta dios entre los esplendores de las constelaciones. ¿en qué pensaba? pensaba en arturo, en su novio, como piensan todas las jóvenes enamoradas; pensaba en lo desconocido, en lo incomprensible, en lo infinito. ¿qué ideas flotaban en su imaginación? ideas tristes, sombrías, desoladoras; ideas de luto, de amargura, de martirio. un año antes, en una noche semejante a aquella, angelina había hablado por primera vez con su novio. angelina se acordaba de aquella noche inmortal en su memoria y en su corazón; los recuerdos la enternecieron y las lágrimas corrieron por sus mejillas. se acordaba de su querido arturo, de sus palabras tan cariñosamente pronunciadas, de la dulce languidez de sus miradas, de la cándida ternura de sus sonrisas, de la suave melancolía de sus facciones, y del timbre de su voz que conmovía el corazón como el eco de música lejana. creía ver en la luz do la luna el suave reflejo de los ojos de su amante; creía oír su voz en los quejidos del vientecillo, en el melancólico sonido del río y en el lamento tristísimo de los arroyuelos; creía ver, a la claridad de la luna, las blancas paredes del cementerio de la aldea de los baños de azufre; creía oír el lejano rumor del choque de las olas contra los escollos, y el gemido de los manantiales de agua caliente; y se complacía en recordar todas bis líneas, todos los perfiles del semblante de su novio. ¡cuán dulce es el recuerdo! el recuerdo es uno de los más preciosos dones de la naturaleza.... —¡o arturo! mi tierno arturo! sólo a ti ama mi corazón! perdóname si te sacrifico! así murmuraba angelina llorando, y cuando así murmuraba, añadía, cruzando las manos sobre su inmaculado seno: —o dios mío! compadécete de la hija y perdona a la amante! dame fuerzas para inmolar mi amor, el amor de novia, en aras de otro amor, el amor filial, en aras del bienestar de mi madre! dame valor para consumar mi sacrificio. de recuerdo en recuerdo, de meditación en meditación, no sintió que se deslizaban las horas de la madrugada hasta que la campana del ingenio inmediato, zumbando tristemente en el espacio, repitió de montaña en montaña, el melancólico toque del ave-maría . angelina se estremeció. los ecos de la campana vibraron en su corazón tristes como el sonido de la campana de la iglesia que a la caída de la tarde dobla a muerto. apartóse de la ventana, trémula, asustada, entró en su cuarto. el gallo, cantando en el corral, anunciaba en aquel momento la aparición de la aurora y la proximidad del día. el día que se verificó el casamiento de julio y abebí, era uno de esos días de aurora perpetua, de primavera perenne en los que, —como dice víctor hugo,—parece que toda la naturaleza está de vacaciones, de risa y de fiesta. d. antonio en señal de regocijo, regaló a las negras tánicos de muselina, y a los negros camisas de holanda. la alegría era frenética: todos se esmeraban en festejar a los desposados. la comida fue copiosa, criollísima , y agradable por la variedad y muchedumbre de manjares. abundaban la carne de ternera, carnero y guanajo, los dulces criollos y el vino de piña. el lechón tostado figuraba en el centro de la mesa primorosamente adornado con flores y mariposas. dª maría, recostada en una butaca y con su tabaco en la boca, y d. antonio y angelina reclinados con negligencia tropical en mecedores de mimbre, contemplaban, desde el colgadizo , aquel cuadro tan fresco, tan agradable, tan sencillo. el perro sab, ladrando y meneando el rabo, tan pronto se echaba a los pies de d. antonio como retozaba junto a angelina, tan pronto corría por la guarda-raya cómo saltaba al rededor de la mesa del festín, participando de la alegría general. al empezar los brindis, d. antonio entregó a los dos novios la carta de libertad que fue recibida entre vítores atronadores. abebí, llorando de contento y abrazando a su libertador, brindó por el mejor de los amos, y julio, enternecido, abrazándolo también, brindó por el más noble de los blancos .—¡hermosa escena que conmovía y dilataba el alma! poco después, d. antonio, cumpliendo el ofrecimiento que había hecho a angelina, en celebridad de ser ésta la madrina del matrimonio de julio y abebí, dio también la carta de libertad a los únicos esclavos que le quedaban. renunciamos a describir la alegría de aquellos negros.................. abebí estaba arrebatadora con su blanco traje nupcial, regalado por su libertador, trajo aéreo de muselina y de cintas que parecía hecho, como diría víctor, hugo, de alegría y de música, perfumado de lilas. la corona de cándidos azahares había sido la ofrenda cariñosa de angelina, corona que con trémula mano colocara en la frente de la mulatica. —¡cuanto te envidio, oh abebí! —pensaba angelina contemplando a la amante de julio. — ¡cuánto te envidio, porque te has casado con el hombre a quien amas, con el elegido de tu corazón! ¡desgraciada de mí que voy a unirme a un hombre a quien no amo, a un hombre a quien debía amar pero que no puedo amar porque antes de que me enamorara ya yo amaba a arturo!.... y más de una vez angelina tuvo que llevarse disimuladamente el pañuelo a los ojos para enjugar una furtiva lágrima, y más de una vez la linda hija de los trópicos, abatida y meditabunda, inclinó su frente dorada por los ardientes rayos del sol de su patria, como se dobla el lirio cuyo delgado tallo no puede sostenerle. julio y abebí confundían sus dos existencias en una sola. una irresistible corriente de magnetismo misterioso los enlazaba. sus corazones, inundados de purísimo placer, se cruzaban sonrisas de amor y frases cariñosas, sus ojos brotaban miradas de ardiente simpatía, empapadas de suavísima dulzura. la sonrisa de la felicidad brillaba como una flor en los carminados labios de la virginal mulatica en cuyas doradas mejillas el ángel del pudor entreabría el ramillete do sus rosas. los dos reciencasados saboreaban las dulzuras del éxtasis, y había todo un cielo en aquel éxtasis. los ardientes ojos de abebí, negros como las plumas de los cisnes de nueva holanda, hacían repetir a julio estos versos que había aprendido en los cantos del siboney de fornáris, el popular poeta bayamés: tus ojos son lo mismo que dos brasas; así que por donde pasas queda un rastro de esplendor. concluido el festín nupcial, cantáronse, al son del tiple melancólico, tristes canciones cubanas, y se bailó la arrobadora y voluptuosa danza criolla. julio, apoyando su mano derecha en el talle de ninfa, en la cintura de avispa de su novia, bailaba con ese exquisito que distingue a la gente de color. los diminutos pies de abebí parecían que no tocaban la tierra. loa negros, al compás del rústico tambor africano, cantaron, palmetearon y bailaron hasta el cansancio. —tú no eres pobre, abebí ,—decía julio a su novia mientras bailaban.—tú eres muy rica. —sí, soy rica porque eres mi marido. —tú eres rica porque tienes mucho oro, mucha púrpura, muchas perlas. —yo mucho oro, mucha púrpura, y muchas perlas? decía abebí asomando a sus labios de carmín una sonrisa de irresistible seducción que dejaba ver la belleza de su dentadura. —sí, porque tu corazón, es de oro, porque tus labios son dos franjas de púrpura, porque tus dientes son dos sartas de perlas. el regalo de julio a abebí fue un sunsún de color purpúreo metálico, con reflejos acarminados, violados, dorados y verde-azulosos, sumun que, por una casualidad había logrado cazar la tarde anterior entre la perjudicial yerba de d. cárlos y el aromático romerillo que rodeaban la laguna del potrero , a donde iban a parar los patos silvestres y las palomas torcazas y en cuyos alrededores saltaban los sabaneros, los frailecillos y las cándidas tojositas llamadas biajanís por los indios. abebí se apresuró a dar la libertad al precioso pajarillo porque es tan silvestre, libre y fugaz que no puede existir dos días cautivo. “el sunsun , dice el distinguido naturalista juan lembeye con ese estilo elegante e impregnado de poesía que le es peculiar, — es una bellísima joya de la naturaleza, en cuyas plumas de admirable estructura resplandecen las luces del rubí y esmeralda con toda la intensidad del sol ardiente que las ilumina.—creado para vivir en una atmósfera perfumada por el azahar de las flores, se le encuentra zumbando de contínuo al rededor de sus pétalos, deteniéndose suspendido como por encanto delante de cada una, a manera de aquellas mariposas crepusculares conocidas con el nombre de esfinges con las que se les confunde cuando visitan las plantas a la caída de la tarde. “si nos trasladamos a las risueñas florestas de nuestros campos, veremos gozar de su alegre vida a estos lucidos fragmentos del arco iris, corriendo incesantemente de flor en flor como si les animara el liviano espíritu de alguna sílfide: allí sostenido por sus alas invisibles, ya se le ve recorrer con vuelo somero las plantas floridas que matizan el suelo, ya elevarse hasta las trémulas guirnaldas de los bejucos, que desmayadas fluctúan a merced del viento desde la altiva copa de los árboles. “al contemplar este diminuto ser brillante como la estrella más refulgente de nuestras constelaciones; rápido en sus movimientos como la fugaz exhalación que cruza el firmamento, al verlo, repito, tan gentil y gracioso, apenas hubiéramos podido concebir mayor conjunto de belleza. “en los últimos meses del año suele frecuentar las marismas silenciosas donde la llana y otros árboles de ribera empiezan a cubrirse de flores al abrigo de los manglares. allí suele sentirse de vez en cuando el zumbido de sus diminutas alas al pasar sobre la copa de los árboles, en cuya elevación es difícil distinguirle de los innumerables insectos que como él acuden de todas partes, y quizá pasaría desapercibido si otra vegetación puramente local no esparciese a menor altura sus lucidas producciones. “en los terrenos bajos visitados por el sunsun, el roble deja sus hojas y se cubre de guirnaldas rosadas; la majagua matiza de rojo y amarillo su verdinegro follaje, y algunas enredaderas muestran sus cálices inclinados hacia el suelo. el pájaro que desdo la altura descubre tantos alicientes se precipita repentinamente, y recorre las matas con vuelo tan rápido que en el momento se pierde de vista; pero cada rama florecida que encuentra al paso, cada capullo que se se entreabre a la sombra de las hojas, llaman su atención y hacen detener su marcha; así es que aparece y desaparece instantáneamente, permitiéndonos contemplarle solo el breve instante que permanece aleteando para absorber el néctar y apresar los pulgones que viven entre las corolas: en esta operación se eleva a la altura de cada flor, prolongando el cuello que despide luces tan rojas como el fuego de bengala; registra con atención su seno, e introduce en él su lengüecilla flexible con la mayor delicadeza.” en alas del tiempo volaron dos meses. se acercaba la hora en que debía celebrarse el matrimonio, y se acercaba helando de espanto el corazón de angelina, y encendiendo de casta impaciencia el corazón de d. antonio. a medida que avanzaba él tiempo, angelina sentía frío en las manos, frío en los pies, frío en el pecho; sentía estremecimientos convulsivos en todo el cuerpo; sentía que un dogal apretaba su garganta, que un círculo de hierro oprimía su frente, que una llama quemaba su cerebro. una tarde, a la hora en que las avecillas buscan la arboleda para recogerse en su nido, y en que el pastor regresa a su choza de guano para paladear los encantos de la familia y buscar reposo en ese sueño profundo y apacible que proporciona la ignorancia feliz de las pasiones, angelina se hallaba sentada al pie de la higuera que había sembrado su padre. a su lado rumiaba la yerba su blanca oveja, y, un poco más allá, una vaca bebía en un arroyuelo que se deslizaba quejándose por el platanal. el sol se ocultaba. las llanuras ondulaban bajo un tapiz dorado, y las espigas de maíz ligeramente purpurinas, y la herbosa alfombra que cubría las montañas, nadaban en el color de rosa y oró de la última hora de la tarde. en oriente tenía el horizonte el color de las flores que se marchitan. el terral de la tarde desprendía las hojas marchitas de los árboles, hojas amarillas que también el pájaro errante hacía (raer al rozar las ramas con sus alas. oíanse a lo lejos truenos prolongados que anunciaban próxima tempestad. el matrimonio iba a verificarse al día siguiente, y mientras d. antonio tejía la corona do los novios y perfumaba el blanco velo de las desposadas, y encendía las antorchas nupciales, y adornaba de azahares el altar, angelina quiso buscar la soledad, y se sentó al pie de la higuera que había sembrado su padre. nunca como ahora he conocido la impotencia del lenguaje de los hombres para expresar los grandes sufrimientos. yo no puedo pintar aquel martirio, aquellas sonrisas, aquellas miradas, aquel lánguido decaimiento, aquel vivir muriendo. quisiera mojar mi pluma en lágrimas para pintar ese martirio, esas sonrisas, esas miradas, ese lánguido decaimiento, ese vivir muriendo. un poeta, al contemplarla a aquella hora y en aquel sitio, pálida, moribunda, habría creído ver la estatua del dolor o el genio de los pesares sentado solitario y silencioso, ai pie de la higuera. —el momento se acerca y me siento morir.....dame fuerzas, dame valor, dios mío, para presentar mi pecho al brazo que me ha de herir con la cuchilla del sacrificio........ así exclamaba angelina, estas palabras, dolorosamente pronunciadas, fueron repetidas muchas veces aquel día, lento como el último día del reo en capilla. y al lamentarse así, temblaba como una rama agitada por el viento, y sentía su corazón despedazado como si le hubiesen atravesado el pecho con acerados puñales, con flechas envenenadas. la desgraciada virgen no había podido dominar en aquellas horas, poemas de suprema angustia, la tristeza profunda, infinita, inenarrable que oprimía fuertemente su corazón como la serpiente que se enrosca al rededor del cuerpo de su víctima para chuparle la sangre. su madre, la buena dª maría, sorprendió aquella tortura muda y resignada, y aguardó el momento en que angelina se aislase en su cuarto para hablarle y descubrir la causa de aquel nuevo dolor que ella no sabía a qué atribuir porque su hija había fingido con tal verdad durante un año que ya creía apagado para siempre la llama del amor que arturo encendiera en el pecho de angelina. empero, maría era madre, y su corazón, con la penetración de madre, comprendió, adivinó el tormento silencioso de la joven. —mi hija no ha olvidado a arturo!— exclamó.—todavía se acuerda de él! y al pronunciar estas palabras, horrorizóse, porque midió en toda su extensión la profundidad del abismo en que se precipitaba su hija, y sintió sobre su corazón el peso inmenso de la cadena de hierro que iba a rodear el cuello de angelina. d. antonio que había pasado aquel día con la madre y la hija, y que contemplaba en la tristeza de la que estaba próxima a ser su esposa, esa suave y encantadora melancolía que el pudor inspira a las castas vírgenes en la víspera de sus bodas, se retiró al caer la tarde para hacer los últimos preparativos. ¡pobre d. antonio! él mismo, con su propia mano, había pintado su casita, de blanco las paredes, de verde las puertas y ventanas, de azul el palomar. él mismo había tapizado de fina arena, cogida en la playa, el suelo de la calle de mangos que formaban una magnífica galería, de arquitectura campestre. él mismo había adornado con pencas de palmas las columnas del colgadizo;—él mismo había hecho los farolillos de papel azul y rosado con los que iba a alumbrar la calle de mangos en la noche de sus bodas:—él mismo había colocado en los troncos de las palmeras de la guarda-raya principal los vasos de colores:—él mismo había ido a la habana a comprar la corona de azahares, el velo de blanco encaje, y el traje de aérea gasa blanca. ¡pobre d. antonio! él mismo, sin saberlo, transformaba su casita, que tan primorosamente engalanaba, en estrecha cárcel, en sombrío calabozo donde la elegida de su corazón iba a vivir muriendo. dª maría, al ver sola a angelina al pie de la higuera, se acercó a ella, y contemplándola como contemplan las madres que ven padecer a sus hijas, le dijo con ese acento cariñoso que sólo emplean las madres y los enamorados cuando quieren derramar el bálsamo santo del consuelo en los corazones que son pedazos, de sus corazones. —¿qué tienes, angelina? la joven, sorprendida en su doloroso éxtasis, se estremeció, pero dominándose súbitamente, esforzóse en sonreír con la sonrisa de la mujer cuya atmósfera es atmósfera de luz y de perfumes, y cuyo camino es camino do rosas. —estabas tú ahí, mamá?—murmuró con voz turbada. —sí, angelina, estoy aquí porque tu padeces. tú me ocultas algún pesar, hija mía..... tú estás triste y yo sé porqué estás triste..... —no, no, mamá, no estoy triste. —tú me engañas, angelina, tú, que nunca me has engañado. —y porqué crees que te engaño? —angelina! —dijo dª maría después de un momento de silencio y con cierta solemnidad.— tú no has olvidado a arturo! al oír este nombre tan querido a su corazón, la joven tembló como la paloma herida por la bala del cazador. —ya lo he olvidado hace mucho tiempo ,—exclamó mordiéndose los labios para sofocar el grito de desesperación infinita y de suprema angustia que se escapaba de su pecho rompiéndole en pedazos mil. —si no lo has olvidado, aún es tiempo de impedir el matrimonio. d. antonio tiene un excelente corazón y no consentirá que te sacrifiques por él. angelina vaciló: su imaginación, enfermiza y exaltada, vio en aquel momento a arturo con semblante airado llamándola perjura, desleal, impía. —angelina! —prosiguió la madre después de un instante de silencio.— el día de tu matrimonio se acerca, pero tú puedes alejar ese día para siempre. no temas por nosotras. yo trabajaré como he trabajado mientras rafael vivió. rafael ignoraba tu secreto; no sabía que tú amabas a arturo. desde el cielo él te retirará la palabra que le empeñaste en su lecho de muerte. por otra parte, tu padre estaba equivocado: con la mejor buena fe te hace desgraciada porque la felicidad no consiste en las riquezas. el dinero proporciona comodidades, es verdad, pero qué importa el dinero sino hay amor? el manjar más agradable es entonces más amargo que la hiel para los que no sólo viven de pan. cuando hay amor el azúcar es tan dulce en la taza de oro del rico como en el jarro de hoja de lata del pobre, y el agua es tan agradable bebida en la copa de cristal del hombre que tiene dinero como bebida en el hueco de la mano que es la copa del hombre que no tiene nada. nacidas en humilde cuna, la pobreza no nos asusta porque estamos acostumbradas a ella. seguiremos comiendo plátanos de nuestro platanal, y alumbrándonos con velas de sebo. acaso los plátanos serán menos sabrosos? acaso alumbrarán menos las velas de sebo? confiemos en dios que es el que riega los campos con agua del cielo y da de comer hasta a los pajaritos que todas las mañanas te despiertan cantando junto a tu ventana. angelina se acordó de las últimas palabras de su padre, vio el cuadro desolador que d. rafael le pintó agonizando, y arrojándose en los brazos de su madre, exclamó en un arranque de sublime abnegación: —no, no! tú no seguirás trabajando de la manera que has trabajado hasta aquí, como una negra. ya que la des gracia siempre te persiguió, quiero que tu vejez sea descansada. tú no tienes padre, ni hermanos, ni pariente alguno; tú no tienes más que a mí: yo debo ser el apoyo de tu ancianidad. ¿porqué arturo no viene a verme? porque no se acuerda de mí. yo me casaré con d. antonio. ya no me acuerdo de arturo. estas palabras fueron pronunciadas con una resignación sin límites, con la resignación del mártir. —angelina! si lo que dices es verdad, si es cierto que has olvidado a arturo, entonces que d. antonio sea tu marido. sea así, hija mía, ya que tú quieres que así sea. —pero no! —añadió dª maría después de un instante de pausa, fijando en la pobre muchacha una mirada penetrante como si hubiese querido leer en lo más íntimo de su pensamiento.— no es verdad lo que me dices. tú me engañas; tu mientes por la primera vez de tu vida: tú no has olvidado a tu amante porque a menudo te sorprendo con los ojos fijos en el camino real como si esperases de un momento a otro ver aparecer a arturo; porque tu alegría es fingida pues cuando estás sola una nube de pesar cubre tu frente y empaña tus ojos, y cuando estás delante de los demás, cuando conoces que te miran, que te observan, apelas al disimulo; porque te he visto muchas veces llorando a escondidas; porque cuando duermes pronuncias su nombre; porque en vano quieres ocultar tu dolor cuyo peso te abruma. angelina! júrame por los huesos de tu padre que has olvidado a arturo. —no! no lo he olvidado! —gritó angelina ocultando el rostro entre las manos. la joven no pudo añadir una palabra más. los sollozos, que hasta entonces, haciendo violentos esfuerzos, había podido contener, embargaron, ahogaron su voz; y las lágrimas inundaron sus mejillas. —entonces no te cases con d. antonio, hija mía, porque lo harías desgraciado, porque serías infeliz, porque yo moriría de pena al contemplar el sufrimiento de los dos, porque los huesos de rafael se estremecerían en su tumba, porque dios te maldeciría. —no, madre mía, no me casaré con d. antonio! —exclamó la pobre campesina abrazando a la autora de sus días. seré para con él una hermana, una amiga, una compañera amable y bondadosa, pero nada más. —yo te bendigo, angelina, porque al fin eres dócil a mis consejos. yo continuaré trabajando como siempre trabajé: tú también trabajarás. la pobreza no nos asusta porque estamos acostumbrados a ella. esperaremos a arturo un año, dos, cuatro, el tiempo que tú quieras. si no viene, con el trascurso del tiempo es probable que la imagen de ese joven se desvanezca en tu pecho, cicatrizándose la ancha herida de tu corazón. si d. antonio te ama con cariño profundo, no te abandonará, será perseverante, y su amor, y su constancia, te vencerán al fin, harán nacer en tu pecho otro amor, y entonces, amándolo como amas ahora a arturo, serás feliz eligiéndolo por esposo. si arturo no viene, estoy segura que la mano enamorada de d. antonio no llamará siempre a una puerta de hierro, porque al fin serás vencida. en tu nombre seré franca y leal con nuestro protector. le revelaré el misterio de tu alma: él se resignará a esperar, o desistirá de ser tu esposo. ¡qué dios te proteja! en aquel instante, un torrente de luz vivísima y deslumbradora, inundó la atmósfera, y una horrísona detonación, semejante al estampido de cien cañonazos disparados al mismo tiempo, hizo retemblar la tierra. aquel espantoso relámpago y aquel horrible estallido fueron producidos por un desprendimiento eléctrico cuyo fuego desapareció a pocos pasos de distancia de dª maría y de su hija, dejando momentáneamente sin vida a la oveja que rumiaba la yerba y a la vaca que bebía en el arroyuelo del platanal. la rápida e instantánea conmoción producida por aquel rayo en el organismo de dª maría, dejó paralítica a esta pobre mujer. dª maría se aprovechó de aquel triste acontecimiento para aplazar hasta el próximo año la celebración del matrimonio. tal fue el pretexto de que se valió aquella buena y desgraciada mujer para no revelar a d. antonio la resolución de angelina. durante aquél año d. antonio continuó dando a la escogida de su corazón lecciones de lectura, escritura, aritmética y geografía de cuba, envaneciéndose siempre con aparecer ante su amada como el amante más tierno, cortés y afectuoso. el honrado campesino no escaseaba a su prometida sus atenciones y solícitos cuidados. para su novia eran las flores más lindas de su jardín, las frutas más hermosas de su bosque, los quesos más sabrosos de la leche de sus cabras, los rabanitos más rosados de su huerto, las cañas más dulces de su heredad. regalóla el carnero más blanco de su rebaño, la vaca más lozana de su potrero, el venado más ágil y elegante de su monte.—hizo un viaje a la habana para obsequiarla el día de sus natales con perfumes, libros, tragos de muselina y objetos de fantasía. el noble labriego derramaba sin cesar en el corazón de la virgen de sus amores esas palabras que solo los enamorados saben pronunciar, hermosas como la pedrería, olorosas como las flores, melodiosas como el canto de los pájaros, dulces como el néctar, suaves como la brisa perfumada de la primavera. cada vez que iba a la montaña, a cuyo paseo era aficionado como todos los que aman la sublimidad de los espectáculos de la naturaleza, le traía nidos, panales de miel, plantas salvajes, flores sin nombre, guijarros de los torrentes, y yerbas silvestres de aroma penetrante. la pobre niña se apresuraba a corresponder a tantas deferencias exquisitas, a tantas delicadezas de la galantería y del amor, con una sonrisa de dulzura, con una mirada de reconocimiento. —¡pobre d. antonio! —decíase a sí misma la campesina.— cuán digno es de tener un ángel por esposa que lo ame cual se merece! si arturo no ocupara todo mi corazón yo adoraría a d. antonio. yo lo amaría sino hubiera conocido a arturo. pero aquel dolor que se dominaba a fuerza de voluntad y que se devoraba a sí mismo era tan intenso algunas ocasiones que la cándida hija de la naturaleza en vano procuraba ocultarlo con la máscara del fingimiento. d. antonio sorprendíala a veces en sus accesos de tristeza y le preguntaba con acento de cariñosa reconvención: —¿porqué, porqué estás pensativa y preocupada? la joven, como si despertase bruscamente de un sueno, volvía en sí, dominábase súbitamente, y con cualquier pretexto más o menos ingenioso, reía con la alegría del pájaro, no solo para engañar a su amante sino para engañarse a sí propia aturdiéndose. creía entonces d. antonio que aquella tristeza era pasajera, que aquel abatimiento era repentino, y lograba calmar la inquietud de que momentáneamente se sentía poseído. el perro sab, que siempre seguía a su amo, saltaba, corría, loqueaba en torno de la campesina lamiéndole las manos y ladrando con alegría, pero cuando se quedaba en la cabaña de angelina, como si quisiese participar de la aflicción de ésta, vagaba con el rabo caído y el hocico inclinado, o se echaba perezosamente a los pies de la afligida doncella mirándola atentamente. al transcurrir el año, angelina, con imperturbable serenidad, dijo a dª maría: —madre mía! quiero casarme con d. antonio porque debo casarme con él. —¿y porqué debes casarte con él? —porque estoy convencida de que arturo no se acuerda de mí. el tiempo pasa y él no viene. porque tú estás paralítica y debo proporcionarte una vejez descansada; porque d. antonio me ama; porque es nuestro protector, porque me ha enseñado lo que él sabe, por que me ofrece su nombre, su corazón y su fortuna, y porque mi gratitud hacia él es tan grande que el matrimonio es la única recompensa. —hija mía! una sola razón me persuade: el olvido de arturo. yo también estoy convencida de que él no te ama, porque su silencio y el largo tiempo trascurrido así lo prueban. casamiento y mortaja del cielo baja, he oído decir siempre. cásate pues con d. antonio. si ese es tu destino, cúmplase tu destino. la víspera del día fijado para el casamiento, angelina se arrodilló ante un crucifijo, y cruzando los manos sobre el corazón como las estatuas de mármol que se ven en las tumbas, murmuró llorando: —perdóname, dios mío! perdóname si he mentido. yo no olvidaré jamás a arturo porque mi pasión es indómita, porque mi amor es inmortal. si él me olvida, yo no..... pero debo sacrificarme por el porvenir de mi madre, pobre y paralítica..... qué me importa que yo sea desgraciada si hago feliz a mi madre y también a d. antonio que tanto me ama, que me ofrece su nombre, su corazón y su fortuna; si cumplo la palabra dada a mi padre que, viéndose morir, creyó así asegurar el porvenir de su hija y de su mujer.... ¡el autor de este libro tiene que dejar en blanco algunas páginas de la historia de angelina porque no encuentra colores bastantes sombríos para pintar ese tormento infinito, esa angustia suprema, que rompe, tortura, martiriza y desgarra el corazón de la amante de arturo. no podemos decir cómo pasó la desgraciada joven las horas de aquella noche de doloroso insomnio, aislada en el retire de su cuarto, sin formular una queja, sin exhalar un lamento, sin derramar una lágrima, porque ya en su alma no había ni una queja, porqué ya en sus ojos no había ni una lágrima, porque ya en su corazón no había ni un lamento;—sentada en la orilla de su lecho virginal, o paseando por su habitación, o asomada en la ventana, confiando sus pesares al silencio de la noche; contemplando la luna-nueva que cerca de su ocaso se escondía tras el platanal y alambraba como lámpara sepulcral, y que parecía, no una hoz de nácar, sino la plateada guadaña de la muerte. no podemos decir cuán sombría le pareció la luz del alba, esa luz vaga, indecisa, y de color de perla que baña los bordes del horizonte y es siempre precursora de la proximidad del día;—cuán lúgubre sonó en su oído el cauto del gallo madrugador anunciando en el corral la aparición de la aurora y la llegada de la hora del trabajo;—cuán fúnebre vibró en su corazón el toque del ave-maría lanzado al viento de la madrugada por la campana de un ingenio. no podemos decir con cuánta melancolía veía languidecer el lucero de la mañana, esa estrella de oro que al amanecer del otro día resbalaría sus rayos sobre la losa de su sepultura. no podemos decir con cuánta amargura oyó la esquila del ganado que empezaba a pacer en la pradera, y que le pareció la campanilla del santo viático. no podemos decir qué emociones embargaban su alma al oír las baladas de los pastores que salían de sus casitas de guano cantando la poesía rústica de la patria, cantos de alabanza y paz que se confundían con el murmullar lastimero de los arroyos y el rumor de la arboleda, con el zumbido del insecto, y el balido de la oveja, y las piadas de las avecillas. no podemos decir qué emoción experimentó al aparecer el sol, el último sol do su vida que iba a alumbrar la tumba que d. antonio y su madre, sin saberlo, abrían para ella. no podemos decir qué embriaguez, qué desvanecimiento, bamboleaba su cabeza calenturienta a medida que avanzaba el tiempo. no podemos decir, no sabemos decir como pasaron para la novia de arturo las horas de la mañana, cómo pasaron para la amante de arturo las horas del mediodía, cómo pasaron para el ángel de arturo las horas de la tarde. no, no podemos decir, no sabemos decir lo indecible, lo inenarrable....... al fin, en el reloj del tiempo sonó la hora señalada para la celebración del matrimonio. —el momento del sacrificio ha llegado! —exclamó angelina con heroica entereza. y se engalanó con la túnica virginal de los desposorios, con los azahares y azucenas de bodas, con las blancas cintas del himeneo, y con el trasparente velo de la solemne ceremonia nupcial. la presencia de angelina entre los convidados al casamiento escitó un murmullo lisonjero, un vaporoso murmullo de admiración.—ataviada con el cándido traje de los esponsales en el que no brillaba un diamante, ni una perla, cautivó a todos con su belleza incomparable. parecía la diosa de la primavera vestida con su perfumado traje de flores. ¡estaba tan seductora! el júbilo rebosaba en todos los pechos, pero aquella alegría comunicativa no contagiaba el corazón de la linda cubana cuya languidez añadía nuevo atractivo a su encantadora hermosura. —es un canastillo de rosas cubierto con las fúnebres ramas del sauce ,—hubiera dicho el novelista arlincourt al contemplar la belleza y palidez de angelina, que era la única que no participaba de la alegría común. d. antonio atribuía aquella palidez y aquella tristeza a la melancolía meditabunda y dulce que se apodera de las vírgenes en la noche de bodas, nadie adivinaba el dolor lento y silencioso de aquella mártir: nadie comprendía aquella muda desesperación, aquel sufrimiento callado, sereno, glacial: nadie veía aquel desgarramiento del corazón. un contento sin límites inundaba el alma del feliz novio. angelina, ante los trasportes de radiante alegría de su prometido, tuvo un instante de placer pero ay! la ola de alborozo en que se sumergió su corazón fue una ola de amarga alegría..... ella hacía venturoso a d. antonio, pero renunciaba para siempre a la dicha de ser algún día la esposa de arturo. apareció la noche, y el genio de las tinieblas, envuelto en su manto de terciopelo negro esmaltado de estrellas azules, blancas, verdes y rosadas, llenó la tierra de luctuosas sombras, así como el genio de la muerte desplegando sus alas, llena de pálidas sombras frente de sus víctimas. un quitrín con los farolillos encendidos aguardaba junto a la puerta de la choza de angelina. aquél carruaje era el carro en que la víctima iba a ser conducida al cadalso. rodeaban el quitrín varios hombres a caballo con faroles en la mano cuyo amarillo resplandor imprimía a tal escena un tinte lúgubre que entristecía misteriosamente. aquellos hombres, convidados a la boda, formaban la fúnebre comitiva que acompañaba a la inocente víctima, hasta el lugar de la ejecución...... el rumor quejumbroso del río y el querelloso murmullo de las pencas de los palmares, producían un eco tan triste como el del tambor que marca el paso al reo que va de la capilla al patíbulo. las lejanas campanas de los ingenios contiguos interrumpieron en aquellos momentos la calma solemne y el silencio augusto de la soledad de los campos, haciendo zumbar en el espacio ese lento y melancólico toque de la oración de la tarde que se desprende de lo alto de los campanarios en la hora moribunda del día. aquellos golpes solemnes del bronce sagrado cayeron en el corazón de angelina como los golpes del hacha de la guillotina sobre el cuello del condenado a muerte: aquella armonía majestuosa vibró en su oído como lúgubre armonía, como música de muerte; aquellos tañidos de la campana llenos de tristeza y desolación parecían voces de lamentos, quejidos de agonía, gemidos de un corazón moribundo. d. antonio dio la mano a angelina, y angelina entró en el quitrín ........ angelina con su traje nupcial era la víctima coronada de flores....... ¡pobre d. antonio! al saborear de antemano la miel deleitosa que el dios del himeneo brinda a cuántos se acercan al altar de las honestas delicias conyugales, creía colmar de dicha el alma de una buena madre, y derramar a torrentes la plácida ventura en el corazón inmaculado de la virgen de sus últimos amores;—creía que era amado con amor profundo;—creía que el ángel de la felicidad se sentaría a la puerta de su casita para regar a sus pies doradas siemprevivas y hojas de laurel inmortal, para perfumar su atmósfera con aroma gratísimo, para alumbrar el horizonte de su vida con la estrella de la bienandanza. d. antonio se engañaba y era engañado poro jamás engaño alguno ha tenido un objeto más noble, una causa más sublime, un origen más santo. ¡pobre angelina! al ceñir su frente con la guirnalda de azahares creyó que la coronaban con una diadema de espinas candentes, con un círculo de lenguas de fuego, con una cadena de hierro enrojecido hasta la púrpura. ¡pobre angelina! al colocar en sus hombros el velo de las desposadas creyó que la envolvían en una mortaja, y sintió en su frente la, frialdad del mármol de las tumbas, en sus venas un río de hielo, y en su pecho el frío de la calentura. la comitiva, a través de los verdes campos y de los perfumados bosques, emprendió la marcha hacia la iglesia de la aldea. entretanto, el mulatico julio y todos los criados de la finca hacían los últimos preparativos de la fiesta, arreglando con bullicioso júbilo el banquete nupcial. unos, hacían caprichosos ramos de flores para embellecer las mesas campestres que habían preparado bajo el ramaje de los árboles:—otros encendían los farolillos venecianos de papel de colores que, formando guirnaldas, adornaban el colgadizo de la casa de vivienda y los naranjos y limoneros de la guarda-raya, guirnaldas de globos de fuego que desde lejos, cual mágica visión, producían el más encantador efecto:—otros encendían los vasos de colores que embellecían de una manera fantástica las columnas de las palmas. unos colocaban simétricamente en las mesas campestres los ramilletes, los platos de dulces, los canastillos de frutas, las copas cuajadas de cristal rosado, las copitas de cristal verde, y las botellas de licores cuyos tapones dorados unos, plateados otros, brillaban a la luz de las bujías colocadas, al abrigo del airecillo, en guarda-brisas de cristal trasparente:—otros encendían las lámparas de cristal verde y purpurino que alumbraban el surtidor de agua que con dulce y cadencioso murmullo saltaba, imitando, al caer, un canastillo de perlas, entré arcos de limoneros en flor, frente al colgadizo de aquella residencia campestre, aérea y voluptuosa como un sueño de amor, y que en la noche a que nos referimos parecía un ascua de fuego:—y otros alfombraban con flores y ramas aromáticas el piso de la guarda-raya de palmas, naranjos y limoneros. julio y abebí elevaban en un extremo del colgadizo de la casa de vivienda un altar resplandeciente con la iluminación de innumerables bujías rosadas, verdes y violadas, y cuajado de flores del jardín, de vistosas flores de papel y macetas de plantas balsámicas. el contramayoral chumbo repartía entre todos los negros y mulatos los hachones de cuaba , cerillo y jayabico con que iban a recibir a los reciencasados en la portada de la finca y acompañarlos procesionalmente por la guarda-raya. en todo resplandecía el buen gusto, la alegría, la sencillez. los naranjos y limoneros estaban cuajados de azahares, y las matas de muraya cubiertas de un manto de olorosísimas flores blancas. la fragancia de tantas flores embalsamaba con perfume penetrante aquellos lugares. la noche, noche de verano, dulce, tranquila, majestuosa, era hermosísima: el tiempo, delicioso, magnífico: el cielo, trasparente y rociado de millares de estrellas, semejaba un inmenso manto de terciopelo bordado de diamantes. oíase el rumor de las cascadas de las montañas, y el murmullo lastimero de los arroyos.—era una verdadera noche de bodas, empapada de aromas, llena de misteriosos resplandores, y de armonías celestiales. hemos dicho que la comitiva nupcial emprendió la marcha hacia la iglesia de la aldea a través de los verdes campos y perfumados bosques. las luces de los farolillos del quitrín, a lo lejos, parecían esas lucesitas flotantes que el vientecillo de la noche hace oscilar en la yerba de los cementerios. al ay! lastimero que en sus cantos intercalaba, el arriero que con su recua pasaba por el camino real, mezclábase el sonido monótono y acompasado del cencerro, el ladrido de los perros que vagaban errantes en las campiñas, el mugido de la vaca, y el rumor solemne y majestuoso del río cuyos ecos se perdían lentamente en la llanura con salvaje grandiosidad. a este concierto sombrío mezclábase también el grito fatídico de la lechuza, el ruido que los murciélagos producían con el roce de sus alas en el follaje, el quejido de los cimbreantes bambúes, el lamento de las pencas de palmas, el gemido que la brisa de la noche desprende de la enramada despertando un eco melancólico en el corazón, el arrullo de la tórtola silvestre, el canto de las ranas en las lagunas, y la monótona cadencia de los grillos en la maleza. a uno y otro lado del camino real se alzaban en medio de los maisales, de los platanales y de los cocales, las chozas de guano, semejantes a fantasmas que salían de la espesura para ver pasar a la comitiva nupcial y cuyas luces semejaban estrellas pavorosas que aparecían en el horizonte y que se acercaban, se acercaban a medida que la comitiva proseguía su marcha, y luego se alejaban, sé alejaban hasta perderse en el horizonte opuesto. la comitiva se detuvo junto a la torre de la iglesia. los altares estaban llenos de frescas flores, y su brillante iluminación arrojaba, por la puerta y ventanas abiertas, una viva claridad sobre el ramaje de los árboles de la plaza. los convidados entraron y se aproximaron al ara santa en el que la heroica víctima iba a ser inmolada, sublime víctima que se sacrificaba generosamente en holocausto del amor que sentía por su madre. al acercarse angelina al altar mayor, lentamente como un muerto salido de la tumba, sintió que su vista se turbaba, que su frente se empapaba de gotas de sudor frío como la nieve, que su corazón palpitaba con tal violencia que alzaba su túnica virginal, que su cuerpo bamboleaba y que un estremecimiento recorría todo su cuerpo;—conoció que sus sollozos iban a estallar, que sus lágrimas, sobrado tiempo contenidas, estaban próximas a humedecer sus mejillas densamente pálidas;—comprendió que no podía presentarse impasible, firme, en el acto de la consumación del sacrificio;—creyó que la tierra se hundía de improviso bajo sus piés;—creyó que las paredes del templo iban a desplomarse sepultándola entre sus ruinas: y dudó si soñaba o si estaba despierta. tuvo un momento de vértigo, y quiso quitarse el velo de los desposorios y el anillo nupcial; quiso despojarse de la corona del himeneo y arrojar al suelo las flores virginales; quiso arrodillarse a los pies de d. antonio, revelárselo todo y pedirle perdón..... pero en aquel solemne instante apareció el sacerdote. d. antonio, palpitante de alegría, se acercó aún más al altar y la ceremonia religiosa empezó. angelina hizo un heroico esfuerzo: la fuerza de voluntad, la energía moral recobró su imperio y la desgraciada joven logró reprimir su turbación, dominar su desfallecimiento...... la claridad de la luna,—que en aquel momento se alzaba magnífica y esplendente sobro un palmar,—entrando por las ventanas de la iglesia, reflejaba en el rostro de la pobre angelina aumentando su palidez hasta el extremo de hacerla aparecer más blanca que el diáfano cendal de color de espuma que medio velaba su semblante, más blanca que las azucenas de su corona y los azahares de su vestido. parecía la estatua de la amargura, la imagen del dolor colocada en el centro de un brillante cuadro de fiestas. angelina sentía su corazón próximo a estallar: sentía que su cuerpo se quebrantaba: sentía que se rompía su organización, y al concluir la solemne ceremonia nupcial su corazón estalló, su cuerpo se quebrantó, su organización se rompió, dobló las rodillas, llevóse las manos a la boca para no pronunciar el nombre de arturo que se escapaba de su pecho, inclinóse hacia delante, su frente chocó contra el altar oprimiendo los azahares de su corona, y quedóse sumergida en profundo letargo........ han pasado quince días. angelina está salvada pero la madre de angelina se muere.—se muere, y nadie la ve morir, nadie oye sus lamentos, porque oculta sus lágrimas, porque oculta su dolor, porque oculta sus llagas. dª maría, al saber que su hija se había desmayado junto al altar, comprendió toda la sublime abnegación, toda la grandiosa magnanimidad, todo el admirable sacrificio de aquel corazón sublime, grandioso, admirable. entonces empezó para dª maría su martirio silencioso, sus secretos pesares, su callado tormento, entonces empezó también a vivir muriendo. la lámpara de las enfermedades había alumbrado durante diez noches el lecho en que angelina permaneció presa de una ardiente calentura que amenazaba apagar su corazón moribundo con el soplo helado de la muerte. angelina en su delirio pronunciaba el nombre de arturo, y el pobre d. antonio que no sabía explicarse la causa del desmayo de su esposa junto al altar, preguntaba a la madre qué significaba aquel nombre en los labios de la hija. —y qué han de significar las palabras en boca de los enfermos que deliran? — respondía la buena mujer.— acaso sabe ella lo que dice? acaso sabe si está viva o si está muerta? y así maría alejaba las crueles sospechas del alma de su nuevo hijo a la manera que el arco iris anuncia algunas veces el alejamiento de la tempestad que asoma en el horizonte. d. antonio durante la enfermedad de su esposa permaneció siempre sentado en la orilla del lecho, de aquel lecho que a cada instante creía ver trasformado en tumba.—la luna de miel, esa luna límpida, serena, radiante, que alumbra con dulce claridad el tálamo nupcial, se había trocado para él en un sol mustio, opaco, velado por pardos celajes. jamás novio más cariñoso, jamás madre más tierna, han mostrado más cariño, más ternura, junto a la cama de su novia o de su. hijo, que d. antonio, junto a la cama de su compañera. allí comía, allí dormía, allí bebía agua, y el mundo con toda la inmensidad de sus v anchurosos mares y de sus vastas soledades, estaba reducido para él a aquel pequeño espacio. allí tenía su templo, su altar, su ídolo, su dios; allí estaba su pasado, su presente, su porvenir, el tiempo, la eternidad: allí tenía su amor, su ambición, su felicidad, el resumen de sus aspiraciones: aquella mujer, en fin, era su vida, su alma, su corazón. ¡oh! bendita sea la naturaleza por haber creado a la mujer! cada vez que la mulatica abebí anunciaba la llegada del médico, d. antonio creía que un ángel bajaba del cielo, y corría hacia él lleno de santa esperanza, y lo abrazaba, y le estrechaba la mano, y lo nombraba con los más dulces nombres llamándole su hermano, su amigo, su ángel, su salvador. y efectivamente, fue su salvador porque salvó a angelina. —¡y yo no he muerto! —exclamó la joven al abandonar la cama.— oh! dios mío! porqué me vuelves a la vida! —y por qué, angelina, te desmayaste junto al altar?—preguntóle d. antonio en la tarde de aquel día en un momento en que se hallaron solos. a esta pregunta, que encerraba todo un poema de reconvenciones, saltó el corazón de la joven, y su débil organización sintió tan violenta sacudida como si su cuerpo hubiese estado en contacto con la máquina eléctrica. aquel movimiento súbito y rápido como el relámpago, asustó a d. antonio. —¿qué tienes, angelina? —exclamó alarmado. —siento aquí, en el corazón, un dolor que me oprime, el mismo dolor que sentí junto al altar............ —llamaré al médico ,—dijo el honrado labriego levantándose. —no, no! — exclamó la joven agarrando a su marido por un brazo. —ven , replicó sonriéndose.— siéntate otra vez, aquí, a mi lado, y háblame de mi enfermedad. has pasado muchas noches sin dormir? he estado muy inquieta! he delirado mucho! —sí, angelina, has delirado! como una loca, y en los accesos de tu pronunciabas siempre, como si tuvieses un pensamiento fijo, un nombre que antes de tu enfermedad nunca te oí. un nombre?—murmuró angelina con voz tan débil que parecía extinguirse al salir de sus labios balbucientes. y se llevó la mano al pecho para,comprimir las violentas palpitaciones de su corazón porqué aquellas palabras habían caído sobre su pecho como gotas candentes de plomo, como granizada de balas. —sí, un nombre que por la mañana, por la tarde, por la noche, y a todas horas, salía de tus labios. —y qué nombre es ese? —dijo la joven rápidamente haciendo un heroico esfuerzo sobre sí misma para dominar su turbación. —arturo ,—contestó d. antonio. al oír el nombre de su novio, angelina creyó que su secreto estaba descubierto, que su mando había rasgado el velo que cubría su misteriosa pasión. —¡qué niña, qué irreflexiva he sido! dijo entre sí.— ¿porqué le he hecho esa pregunta? y sintió su sangre helada, y quedóse inmóvil como una estatua, pálida como un cadáver. hay organizaciones tan frágiles, tan delicadas, tan exquisitamente sensibles, que basta una profunda impresión de dolor o alegría, un sacudimiento del espíritu, para producir el letargo, el síncope, y hasta la muerte a veces. su mirada inmóvil, su lívida palidez, la expresión de terror que se pintó en su semblante, y la orla cárdena que rodeaba sus ojos, hicieron estremecer a d. antonio. d. antonio, llamando a voces a julio, corrió, a la caballeriza, y dando las bridas al joven mulato, le dijo, pálido y trémulo: —¡corre, vuela! busca al módico portadas partes. el mulatico julio, ligero como el gamo, saltó sobre el caballo, y como una flecha desapareció en la espesura. dª maría, al ver correa a d. antonio, al oír las palabras que pronunciaba arrojó uno de esos gritos agudos y penetrantes que arranca el dolor del corazón de la madre que ve moribundo a su hijo. al grito lanzado por dª maría, angelina volvió en sí, corrió hacia su madre, y la abrasó balbuceando temblorosa: —todo lo sabe, todo lo sabe. yo misma, en mi delirio, le he revelado mi secreto pronunciando el nombre de arturo.... ¡pobre antonio! yo lo hago desgraciado.... —te engañas, hija mía. no sabe nada: él no conoce a arturo: él no sabe quien es arturo. —¿no sabe nada? —dijo la joven. y el brillo de la radiante alegría reflejóse en sus miradas y en su sonrisa. —no, tú secreto no está descubierto. —oh, mamá! es verdad cuánto dices! —y una madre puede engañar a su hija? la joven se acordó que ella había engañado a su madre, y con labio balbuciente, murmuró: —sí, una madre puede engañar a su hija siempre que no encuentre otro medio que el engaño para evitar a su hija lágrimas y dolores. tú, para consolarme, para no hacerme sufrir, para no llevar otra vez la muerte a mi corazón que vive muriendo, no me dices la verdad. —¡pobre hija mía! créeme, créeme. —júralo y te creeré. —juro por la memoria de tu padre. —oh, gracias! gracias porque mi marido no será desgraciado............ y la madre y la hija se confundieron en uno de esos abrazos apretados llenos de efusión en los que las almas se tocan y se confunden los corazones, uniéndose estrechamente, animados por la misma emoción, conmovidos por la misma impresión. —angelina está enferma del corazón! exclamó d. antonio abrazando al médico que llegó media hora después de la escena anterior. angelina, al oír los pasos del recién llegado, se estremeció porque sus labios iban a mentir otra vez, porqué iba a engañar al médico como había engañado al marido. el médico se acercó a la enferma, la interrogó, y engañado, recetó. dª maría, que contemplaba silenciosa esta escena, compadecía al médico tan inocentemente engañado, compadecía al marido engañado también con una mentira tan bella, tan sublime, y compadecía a su hija, heroica víctima que vivía muriendo porque sacrificaba el amor de su amante al amor de la que le diera el ser. el mulato julio volvió a atravesar los campos y a saltar los arroyos para buscar el medicamento que según decía el pobre d. antonio iba a sanar las dolencias del ídolo de su amor vehemente. regresó julio, y d. antonio acercó la pócima benéfica a los labios de su esposa. —qué repugnante me es ese medicamento! —dijo angelina rechazando suavemente el vaso que su marido le presentaba. d. antonio para vencer tal repugnancia la acarició, le prodigó los más dulces nombres, y dio a su voz persuasiva las más tiernas inflexiones. la joven subyugada, vencida, cedió al fin, y dijo así a su esposo: —beberé ese medicamento ya que así lo quieres. y sonriendo, añadió: —me es muy repugnante, y al beberlo haré muchas muecas. no quiero que me veas: vete y déjame con mamá. —antojos de niña,—dijo el buen marido besando a su esposa en la frente, en los labios y en las mejillas. dijo, y salió del cuarto. entonces la linda enferma se levantó, arrojó el medicamento por la ventana, y entregando el vaso a su madre, murmuró muy quedito: —es precisó hacerle creer que he bebido ese remedio que se me ha dado para curar una dolencia que no tengo y que no es sino una enfermedad del alma que la medicina no puede curar. el día siguiente bien temprano, al repetirse la dosis, se repitió la misma escena.—angelina no quiso tomar el remedio en presencia de su marido; d. antonio, lleno de dulce enojo, abandonó la habitación, y apenas éste hubo salido, la preciosa joven arrojó el medicamento por la ventana. momentos después regresó el maridó, y creyó cándidamente, como la noche anterior, que su compañera había bebido la poción benéfica. mientras angelina recuperaba la salud perdida,—aunque su corazón no volvía a la vida,—mientras d. antonio veía entreabrirse las rosas de la luna de miel que se habían doblegado un tanto, dª maría, la pobre dª maría, se sentía morir, y moría silenciosa, resignada. en vano quiso ocultar sus angustias, en vano procuró ocultar los dolores que la atormentaban al ver a su hija sufrir secretamente, al ver inmolada en el altar del sacrificio a la amante de arturo. sus ojos adquirieron el brillo de la calentura, y al fin dejó caer su frente en la almohada del lecho de las enfermedades. entonces angelina pasó las horas del día y de la noche junto a la cama de su madre, como dª maría había pasado las horas del día y de la noche junto a la cama de angelina. los personajes se habían trocado, pero el cuadró era el mismo: lágrimas, tristura, duelo y quebranto. una noche,—eran las doce,—dª maría empezó a delirar. —angelina ,—decía;— tú me has engañado. tú amas a arturo, y para hacerme feliz te sacrificaste casándote con un hombre que te ama pero a quien tú no amas. angelina miró horrorizada en torno suyo, y puso sus manos sobre los labios de la enferma. y desde aquella noche, dª maría tuvo accesos de delirio, y en su delirio pronuncio el nombre de arturo. desde aquella noche también angelina se sintió torturada por la más cruel ansiedad. aquel nombre iba a ser oído por d. antonio, y su madre, su misma madre, por cuya felicidad había sacrificado su felicidad, iba a revelar el secreto de su martirio! d. antonio sorprendió muchas veces aquel nombre en boca de la enferma, y sin saber a que atribuir tan extraña coincidencia, preguntó a su esposa qué significaba aquel nombre en los labios de dª maría. —y qué significan las palabras pronunciadas por los enfermos que deliran? respondía angelina sintiendo palpitar su corazón como si fuese a saltársele del pecho. — acaso sabe mi madre lo que dice? acaso sabe si está viva o muerta? —así me contestaba siempre tu madre cuando yo le preguntaba qué significaba ese mismo nombre repetido por tus labios en el delirio de tu enfermedad. y d. antonio se paseó pensativo sin poder reprimir un impulso de celos que oscureció por un momento su frente con una nube sombría. y angelina tembló mirando con lástima y piedad a aquel hidalgo campesino que había sido el protector de sus padres y que le había dado su mano, su nombre y su porvenir, generoso amigo a quien en premio de tantos beneficios, iba a envolver su corazón en las olas de la desgracia si llegaba a descubrir el amor misterioso que unía las almas de arturo y angelina. —conoces a algún hombre que lleve ese nombre? —preguntó d. antonio súbitamente. —no ,—respondió la joven con entereza. —conoce tu madre algún hombre que lleve ese nombre? —tornó a preguntar d. antonio. —no ,—tornó a responder la joven con igual entereza. —coincidencia extraña! pronunciar la madre y la hija un mismo nombre en el delirio de la enfermedad! puedes explicarme, angelina, esta coincidencia! —y acaso puedo yo explicarte lo que yo misma no puedo explicarme! angelina había contestado con tal firmeza y había empleado en la inflexión de su voz tal acento de verdad, que d. antonio quedó satisfecho y no volvió a mostrar curiosidad alguna al oír el nombre de arturo pronunciado por la enferma. las sospechas no se deslizaron ni una sola vez en el corazón de don antonio. y cómo sospechar! era su esposa tan pura, tan angelical! era tan inocente, tan virtuosa! las horas pasaban y dª maría empeoraba. en vano d. antonio y angelina prodigaban todos sus cuidados a la enferma: en vano el médico empleaba todos los recursos del arte. el genio de la muerte que se había sentado junto a la puerta de la chozita de guano de angelina para llevarse el cadáver de d. rafael, se sentaba esta vez junto a la puerta de la linda casita de d. antonio para llevarse el cadáver de maría. —se muere ,—dijo un día el médico moviendo melancólicamente la cabeza. y las palabras del médico fueron una verdad. dª maría murió. murió sin convulsiones, sin agonía, sin gemidos, con la tranquilidad de una santa, y murió en los momentos en que el sol languidecía en el ocaso de una tarde suave y esplendente en que el cielo parecía un inmenso espejo azul tan limpio, tan trasparente, tan terso, como la superficie de un lago de purísimas cristalinas aguas. un poeta habría dicho que el último instante de dª maría fue tan apacible como el cielo, la brisa y el ocaso de aquella tarde. —oh madre mía! oh, madre mía! yo misma te he matado: yo misma al sacrificarme te sacrifiqué. tú sorprendiste el secreto de mi dolor, y mi dolor sin nombre pasando a tu corazón sin consuelo te ha matado bárbaro y cruel sin lástima y sin piedad. oh dios mío, ¡dios mió! luego mi sacrificio ha sido inútil, completamente inútil! para qué me inmolé entonces! así exclamaba angelina arrodillada ante el cadáver, arrebatada por la intensidad de su sufrimiento, anegada en llanto, elevando al cielo los ojos y el corazón, abandonándose de tal manera a los trasportes de sus pesares que olvidada de sí misma, olvidaba a su marido que oía profundamente sorprendido sus quejas y sus exclamaciones. —sacrificada tú! —balbuceó d. antonio sobrecogido de espanto.—habla, no te comprendo. —es un secreto que mi madre se lleva a la tumba, murmuró la joven fuera de sí sin saber quién le hablaba ni a quien hablaba. —pero tú no ignoras ese secreto. habla! habla! exclamó don antonio exaltado por su dolor. —ese secreto irá también conmigo a la tumba. entre tanto queda entre dios y yo. y angelina al hablar así quedó profundamente desmayada en los brazos de su esposo. muerta maría, angelina también quiso morir, y se entregó sin rebozo a los arrebatos y a la expansión de sus padecimientos. el sueño huyó de sus ojos, sus labios rechazaron los alimentos, y en el murmullar de los árboles, en las piadas de las avecillas y en la queja eterna del río, hallaba una armonía lúgubre que zumbaba en sus oídos como el tañido de la campana que desde lo alto de la torre lleva a todos los corazones, sombríos recuerdos el día en que la iglesia celebra vestida de luto y al resplandor do los cirios amarillos la solemne conmemoración de los muertos. su corazón moribundo quería morir y llamaba a la muerte como al más supremo bien, como a la más dulce de las delicias. —muerta mi madre, muerto mi padre, qué lazo me liga al mundo? así murmuraba a solas, y siempre que así murmuraba se acordaba de su generoso e hidalgo esposo, y llamándose la más cruel, la más ingrata y la más desleal de las mujeres, añadía: —oh tierno amigo mío! oh el mejor y el más amable de los hombres! yo no debo morir, yo debo vivir para consagrarme enteramente a ti aunque no sea más que por gratitud, porque tú me amas con amor profundo, inmenso, imperecedero, porque tú fuiste el protector de mis pobres padres, porque tú me has dado tu mano, tu nombre, tu porvenir. no, yo no debo morir, yo debo vivir para consagrarme enteramente a ti y recompensar así tanto amor, tantos beneficios, tanta generosidad. pero siempre que decía estas palabras la imagen de arturo aparecía en su memoria, y entonces extremecíéndose, proseguía así: —oh! yo no debo amar más que a mí arturo; mi corazón le pertenece exclusivamente, porque soy exclusivamente suya. —oh dios mío! —añadía entonces llorando.—perdóname si soy impía! perdóname si soy perjura, si soy infiel a la promesa solemnemente prestada en el altar. antonio es mi esposo, y nadie tiene derecho a mi amor más que él. —pero como he de olvidar a arturo! — añadía con voz llena de sombría desesperación.— oh! yo no puedo olvidarlo, y sin embargo debo olvidarlo porque ya no puedo ser suya, oh! crees que me vuelvo loca! el amor le decía incesantemente. ama a arturo con ese amor sencillo, virginal e infantil que solo se siente una vez en la vida: ámalo y no lo olvides nunca. el honor le decía:—eres casada y a nadie, sino a tu marido, debes amar. así la infeliz luchaba sin cesar entre su pasión y su deber. —vivir así, os vivir muriendo ,—decía a menudo consigo misma la infortunada angelina.— esta vida es más triste que el eco de la campana de la tarde perdiéndose entre los gemidos de las palmas y el triste susurro de los pinos. dios mío! por qué no me concedes la muerte! qué dulce me sería morir! como yo no puedo hacer traición a mis sentimientos, como yo no puedo ejercer siempre un absoluto, dominio sobre mí misma, estoy siempre sobresaltada pues temo a cada momento que mi pobre marido descubra en mis sonrisas, en mis miradas, en mi semblante, las huellas de mi secreto pesar. oh! estoy condenada a una lenta y terrible agonía: mi vida es un martirio de todas horas, una larga agonía de sufrimientos. d. antonio, lleno de tristeza, se acercaba a su esposa, y procuraba consolarla con sus caricias y con su voz cariñosa y tan dulce que hubiera ablandado un corazón de piedra. derramaba lágrimas porque estaba triste, y estaba triste porque era desgraciado.—era desgraciado desde que las palabras pronunciadas por angelina ante el cadáver de dª maría rompieron su corazón en pedazos mil! estaba triste, y angelina no notaba su tristeza! era desgraciado, y angelina no conocía su desgracia! padecía, y angelina no veía sus padecimientos! un día, sintiéndose abrumado por sus pesares, tomó entre las suyas las manos de su esposa, y con voz llena de lágrimas, le dijo con esa dulce inflexión con que hablan los novios cuando se quejan: —angelina! un día, el día que murió tu madre, y ante un cadáver, el cadáver de tu madre, sin acordarte, (tan grande era tu dolor que todo lo olvidaste,) que yo estaba a tu lado, hablaste de sacrificios y dolores, y al pedirte yo una explicación de tus misteriosas palabras resrespondiste que ese secreto iría contigo a la tumba. —oh amigo mío! —murmuró angelina procurando dominar su emoción y sintiendo que aquella confidencia hacía manar sangre de sus frescas heridas.— olvida esas palabras.—el dolor me hacía delirar: yo estaba casi loca. —no, tú no delirabas, tú no estabas loca , exclamó d. antonio con la amarga sonrisa de la duda cruel.— esas palabras encierran una verdad, y una verdad terrible. hay en tu alma un dolor que me es desconocido. oh angelina! por la memoria de tu buen padre, por la memoria de tu buena madre, por mi amor, por este amor inmortal que tú me has inspirado, confiésame tus ocultos pesares. quien posee tu corazón no es digno de poseer también tu secreto? oh angelina! no olvides que soy desgraciado al saber que guardas un misterio que no conozco: no olvides que soy desgraciado al saber que me ocultas tus lágrimas y tus lamentos. oh! qué misterio es ese que así nos separa y nos aleja, a nosotros, que bendecidos por dios, nos juntamos en el altar como dos árboles que entrelazan sus ramas, como dos palomas que duermen en un mismo nido, a nosotros, que estamos unidos, fuertemente unidos por un voto santo, solemne, que la muerte tan solo puede quebrantar! oh! por compasión! dame una parte de ese silencioso tormento! oh! por piedad! déjame leer en el libro de tu corazón esa historia dolorosa que me es desconocida! que al ver correr tus lágrimas sepa yo la causa; dé tu llanto: que al recoger en mis labios tus suspiros comprenda yo a que parte de la tierra envías esos mensajeros, de dolor. habla, porque la incertidumbre es muy cruel, porque la duda es cien veces más punzante que la realidad; habla, si no quieres que yo también viva muriendo. y d. antonio mientras hablaba así, acariciaba a la infortunada joven, la abrazaba, la besaba y apretaba dulcemente sus manos. aquellas caricias, aquella voz llena de lágrimas, aquellas miradas suplicantes, conmovieron profundamente el corazón de angelina, y rodeando con sus brazos el cuello de su esposo cuya frente atrajo hacia su seno, ya iba a vender su secreto, ya sentía que las palabras reveladoras se agolpaban a sus labios, pero de improviso, echó la cabeza hacia atras y cerrando los ojos para no ver el semblante doloroso de su marido, se dijo a sí misma: —oh, no! no serán mis labios, los que lleven la muerte a ese corazón noble y grande. que ignore toda su vida el misterio de mi vida: que no sepa nunca mis secretos amores. la incertidumbre es cruel, sí, muy cruel, pero es, preferible a los horrores de la verdad que mi boca se niega a confesar. me ama mucho y tiene derecho a conocer todos los pormenores de mi vida; pero por lo mismo que me ama mucho quiero ahorrarle lágrimas y dolores. —por qué callas angelina? por qué tus labios no se mueven? te complaces en condenarme a un eterno tormento? no comprendes que ignorando el motivo de tus pesares mis horas serán horas amargas, mis noches, noches de sueño intranquilo? no comprendes cuantos son los dolores de un corazón que ama a otro corazón cuyo padecimiento no conoce? habla, habla por dios. oh! cuánta crueldad! ni siquiera una palabra de consuelo, ni siquiera tina mirada de piedad. —perdóname, amigo mío, perdóname si te hago sufrir. bien sabe el cielo que yo quisiera hacerte el más feliz de los hombres: te debo tanto! eres tan digno de ser dichoso! oh! olvida por piedad, olvida esas palabras que junto al cadáver de mi madre formuló mi corazón loco en aquellos momentos. en mi alma no hay misterio alguno. qué secreto es ese cuya revelación me pides? qué he de decirte si nada tengo que decirte? —sea, si quieres que así sea ,—exclamó d. antonio con sombría resignación. y elevando sus ojos al cielo, se dijo a sí mismo: —me oculta su secreto! quiere callar y vivirá muriendo. pues bien: yo también calleré y viviré muriendo. dios mío! soy mártir. y dejando caer melancólicamente la cabeza sobre el pecho, aquel héroe juró no hablar jamás a angelina del misterio que él ignoraba y que a ambos hacía desgraciados. aquella casita tan blanca, tan linda, tan poética, deliciosamente situada en la risueña vertiente de una colina coronada de palmas, rodeada de verdura perenne, envuelta en una atmósfera perfumada con las flores de los campos, y que un poeta habría comparado a un nido de amores, era la dorada prisión en que gemían dos almas melancólicas, en que vivían muriendo dos corazones hermosos como la virtud. la mulatica abebí tan alegre, tan juguetona, participaba también y sin saberlo ella misma, de aquella tristeza que se había extendido sobre los moradores de aquella mansión de sencillez. hay ciertas tristezas que contagian ciertos corazones. el tiempo pasó lento, quieto y casi insensible para ambos esposos que ya no lloraban porque no tenían lágrimas que derramar.—parecían resignados porque aunque sin alegrías en el corazón, se esforzaban en complacerse mutuamente prodigándose recíprocamente esas honestas caricias que forman las santas y purísimas delicias del matrimonio, pero ay! la tranquilidad erraba lejos de ellos y devoraban en el silencio las lágrimas de los grandes infortunios. angelina procuraba distraer su melancolía, amortiguar su tormento entregándose con ardor a los quehaceres domésticos y a otras útiles ocupaciones.— bordaba, leía, cosía túnicos y pantalones para los criados, remendaba la ropa hacía dulces, formaba ramos de flores para la mesa de comer, regaba el jardín, y cuidaba los pájaros y las palomas. cuando llegaba su marido del campo le presentaba frutas, vasos de refresco, y le leía novelas y periódicos, sonriéndose para dejar ver el brillo límpido del nácar de sus dientes. d. antonio iba a menudo a vagar por las montañas a cuyo paseo solitario era aficionado como todos los que tienen gran fondo de poesía en su alma, como todos los que son inclinados a la contemplación, como todos los que aman la sublimidad de los grandiosos espectáculos de la naturaleza.—los corazones lastimados apelan siempre a la soledad...... d. antonio se dejaba dominar del dulce atractivo de la soledad del bosque siempre acompañado de sab, su querido e inseparable amigo que no se cansaba de lamerle las manos. unas veces el desgraciado d. antonio caminaba lentamente, afligido; otras veces se sentaba a orillas de un arrojo murmurante y quedaba sumido en profundo abatimiento, acariciando maquinalmente al perro sab que colocaba con familiaridad su cabeza sobre las rodillas de su amo, mirándolo y gruñendo como si quisiera interrogarle. pobre d. antonio! una leve sombra empañaba su ilusión dorada. —me he equivocado! murmuraba. yo creía ser el sol de la alegría que inundaría su alma con la luz más espléndida y no soy sino una estrella, negra en su cielo azul. ya el camino de mi vida no será sino una interminable cadena de áridas breñas donde no brotará ni un manantial de agua cristalina. en vano d. antonio intentó dominar su melancolía dolorosa, su tristeza paciente, su resignación pensativa. angelina conoció que su marido estaba preocupado, que buscaba la soledad y que insensiblemente el carácter dulce, tranquilo y expansivo de aquel excelente hombre, se trasformaba a menudo en taciturno, reservado, silencioso. —antonio está pálido, demudado como yo! —exclamó angelina un día al comprender el sombrío dolor de su marido.— lo veo abrumado por el abatimiento: su corazón se consume como si le devorara un veneno mortal. y soy yo, su esposa, quien lo hace padecer! soy yo su verdugo! no, no: esto no puede continuar así. soy su esposa, y mi deber exige que ni un solo instante me acuerde de arturo. es criminal la mujer casada que ama a un hombre que no es su esposo. y desde aquel día angelina hizo más esfuerzos que nunca para distraer a su marido, y lo obligaba dulcemente a compañarle a visitar las familias de las fincas inmediatas, y a ir con frecuencia a la iglesia y a los bailes campestres de la aldea. angelina quería doblegarse ante el deber pero a despecho suyo un nombre que le despedazaba la garganta, el nombre de arturo, venia a morir a cada momento a sus labios. todas las tardes, en los momentos en que el sol se acercaba al occidente, acostumbraban pasear por el huertecillo, por el platanal, el cocal y el guayabal, y por los maizales, los tomatales, los buniatales y las guarda-rayas de airosas palmas y floridos rosales. cualquiera, al contemplarlos paseando juntos y procurando sonreírse, habría creído que eran dos almas enamoradas que paladeaban los encantos de la luna de miel, pero ay! no eran sino dos corazones mártires, dos corazones desgraciados que, llenos de abnegación, reprimían sus sollozos para no afligirse mutuamente, y hacían violentos y supremos esfuerzos por mostrarse recíprocamente una suave alegría que estaba lejos de ellos. así simulaban sus angustias y el uno creía engañar al otro. algunas veces, dirigiéndose por las orillas de las sementeras, prolongaban su paseo hasta los remansos del río. el agua los hacia llorar, pero lloraban sin derramar lágrimas porque los grandes dolores no tienen lágrimas. mientras paseaban, la mulatica abebí limpiaba los vasos y los platos a orillas del arroyo que atravesaba por el limpio huertecillo formando espumosas y tornasoladas cascaditas y saltando sobre las piedrecitas azules de su lecho, y mientras abebí limpiaba los vasos y los platos, en la misma tonada con que cantan los guajiros al son del melodioso tiple, cantaba los cantos del siboney y las décimas del cuculambé que d. antonio le había enseñado. la lánguida cadencia de aquel canto quejumbroso entonado por una voz fresca, dulce y argentina mezclándose al eco quejumbroso de la campanade la tarde, al balido de la oveja, al mugido de la vaca, al sonido del arroyo, a la esquila del ganado, al rumor de las palmas, de los plátanos y de las cañas bravas, y a los lamentos que se desprendían de los maizales que mecían suavemente sus espigas ligeramente purpurinas, producía en el corazón de angelina y de su compañero emociones de infinita tristeza que se adaptaban bien a la situación de su alma. angelina y su marido no paseaban nunca sino a la hora en que el sol declina en el horizonte porque es la única hora llena de religiosa melancolía y santa tristeza que aman las almas doloridas y meditabundas, las organizaciones esencialmente delicadas, los corazones exquisitamente sensibles y eminentemente poéticos. cuántas veces la luna, ya en su ocaso, al esconderse tras el platanal, alumbró con sus últimas luces el grupo encantador pero melancólico que formaban los dos esposos sentados, sin hablarse, en el rústico pórtico de la blanca casita! cuántas veces oyeron desde allí, el lejano canto de los esclavos que arrojaban cañas de azúcar entre las ruedas de las máquinas del ingenio inmediato! entonces los dos esposos se miraban con expresión tristísima, y con aquella mirada parecían decir:—son más desgraciados que nosotros.—pero no!—parecían añadir con la misma mirada:— no son más desgraciados que nosotros, porque esclavos desde que nacieron están resignados sin saberlo ellos 'mismos, y nosotros no podemos resignarnos. —qué tiene su mercé , niña angelina? —díjole una vez abebí tomando cariñosamente entre las suyas la mano de la esposa de d. antonio.— yo he reparado que cuando el está delante, su mercé ríe y habla, pero cuando el amo se va al campo a dirigir los trabajos de la gente , su mercé se mete en el cuarto, se esconde de mí, se entristece, le gusta estar sola, y a veces llora. su mercé está triste como el toque de la campana de agonía. acaso su mercé vive muriendo? antes de que su mercé se casara le sucedía lo mismo, y yo atribuía esa aflicción, primero, a la muerte de d. rafael, luego a la muerte de dª maría, porque así me lo decía cuando se lo preguntaba; pero ahora, queja el tiempo debe haberla consolado, porque su mercé sigue triste? —porque una buena hija, abebí, siempre debe llorar la muerte de sus padres. —no, niña angelina, no es por eso solo porque lo que su mercé está triste. —entonces, abebí, pregúntale a dios y no a mí; yo no sé la causa de mi aflicción. abebí callaba, y cuando veía a julio, —a quien le refería los raptos de tristeza de la hija de d. rafael,—le preguntaba afligida: —¿qué tendrá la niña angelina, julio? —¿qué tendrá, abebí? —contestaba el mulatico no sabiendo qué responder pues ignoraba, como todos, el origen del dolor secreto de angelina, del sacrificio de aquel silencio, la causa de la sublimidad de aquel martirio. por la noche d. antonio leía en voz alta las melancólicas novelas de alfonso lamartine, las novelas filosóficas sociales de eugenio sué, y las novelas históricas de alejandro dumas. a menudo angelina era la lectora, y alguna que otra vez abebí, y hasta el mulatico julio que siempre asistía a aquellas lecturas, sentado en un taburete de cuero, junto a la puerta de la sala que caía al comedor. cuando la novela les excitaba la atención, sorprendíalos agradablemente la media noche. —¡sabrosas veladas cuyas delicias no pueden gustar sino los corazones puros, las almas sencillas, las conciencias limpias! por las tardecitas, d. antonio, con el objeto de distraer a su esposa, obligábala cariñosamente a que lo acompañara a pasear por la calzada y las serventías, seguidos de julio y abebí. angelina cedía siempre sin resistencia porque le agradábanlos paseos a aquella hora melancólica. la cabalgata se detenía casi siempre algunos momentos, junto de golpe o portada de los cafetales, para contemplar el paisaje que ofrecen tan pintorescas alquerías. abebí, siempre bulliciosa, no cesaba un instante de hablar y reír con julio, quien, a menudo, tenía ocurrencias naturalmente chistosas.—las argentinas carcajadas de la mulatica, las ocurrencias del joven mulato, y los agasajos de d. antonio, lograban distraer a angelina. los paseantes regresaban alumbrados por el misterioso resplandor de las estrellas o inundados por las cascadas luminosas que derrama la luna. si angelina hubiera sido escritora habría descrito con encantadora poesía las impresiones de aquellos paseos vespertinos porque la naturaleza la había dotado de una organización esencialmente delicada, exquisitamente sensible. la víspera de la fiesta del patrono de la aldea también se vio dulcemente obligada a complacer a su esposo acompañándole a la iglesia. angelina, tipo seductor de la trigueña cubana, vistió un traje de muselina blanca, traje tropical, diáfano, aéreo como la bruma de la primera hora de la mañana. las campanas del rústico santuario repicaban alegremente, y las detonaciones de los voladores de fuego que surcaban fantásticamente los aires interrumpían el silencio de los campos haciendo ladrar a los perros de las fincas circunvecinas. en el camino encontraron muchos jiros de los sitios situados a dos o tres leguas de distancia de la aldea, y algunos mayorales y maestros de azúcar de los ingenios contiguos que acudían a la fiesta religiosa montados en caballos criollos, con el machete terciado al cinto, vistiendo camisa blanca de hilo, calzones de pretina de dril blanco, zapatos de venado con espuelas de plata, sombrero de yarey y pañuelo de seda al cuello en lugar de corbata. alguno que otro, montado en la parte de atrás de la albarda, llevaba a su mujer, o a su hija, o a su hermana, sentada delante a la mujeriega.—también algún que otro muchacho, montado en pelo, volaba a la feria a escondidas, es decir, sin el consentimiento de su familia. los campesinos de los sitios inmediatos a la aldea iban a pie, acompañados de sus chiquillos y mujeres, las cuales vestían túnico de muselina de vivos colores, zapatos de raso amarillo, verde, punzó o azul, aretes y sortijas de oro francés, y pañuelo al cuello de colores encendidos. las calles de la aldea estaban muy concurridas, y la iglesia, profusamente alumbrada, estaba también llena de gente. después de la salve una preciosa niña, de once años, vestida dé ángel, salió del santuario y subió a un quitrín descubierto y adornado con lazos, guirnaldas y puchas de flores. —ese quitrin, con el fuelle caído, parece una concha suspendida en el aire sosteniendo un ángel de verdad ,—dijo abebí. abrían la marcha cuatro hombres a caballo vestidos de indios : seguían dos filas de acompañantes con hachones de cuaba que esparcían viva claridad; luego marchaba una banda de música ratonera , cerrando el vistoso cortejo el quitrín rodeado de hombres, blancos, negros y mulatos, mujeres blancas, negras y mulatas, y niños blancos, negros, y mulatos. deteníase la comitiva en cada esquina, y en medio del mayor silencio, la niña vestida de ángel declamaba una loa con pronunciación fácil y vibrante, con gentileza y donaire. después de haber recorrido, toda la carrera que la procesión del patrono iba a seguir el día siguiente, la comitiva volvió a la iglesia por el mismo trayecto, repitiéndose la loa frente a las casas del cura, del capitán de partido, del maestro de escuela y del cuartelillo de la guardia civil. las calles de la aldea estaban engalanadas con arcos de cañas-bravas y pencas de palmas, de cuyos arcos campestres colgaban, como también de las puertas y ventanas de las casas, toscos farolillos de papel de colores. en la plaza se veían multitud de mesitas con dulces del país, argualoja , maní t ostado, chicharrones, buñuelos, ponche de leche, y juegos de suerte y azar tales como cubiletes, dados, roleta, lotería de cartón, cinco por uno , el infierno, ánima sola , blancos y prietos, pares y nones etc. en casi todas las casas, se oían los sonidos de las cuerdas del melancólico tiple acompañando a los que punteaban o escobilleaban el vivaz zapateo y a los que cantaban las décimas de los montunos o guajiros , canto favorito de nuestros campesinos, y conocido en todos los pueblos de cuba por el llanto y por el ay ¡por ser esta interjección con la que casi siempre se empiezan las coplas. el bullicio de aquellos guateques se mezclaba con el ruido de los cohetes, la algazara de los muchachos, con los pregones de los que vendían en los puestos o tiendecillas provisionales, dulces, agualoja, naranjas, maní tostado, y marrasquino, y con los gritos de los que excitaban a jugar a la ruinosa roleta , y de los que cantaban los números de las bolas de los cartones de la tentadora lotería. en la acera de una esquina había una mesa de pino sobre la que se veían vasos de cristal, alumbrados por la escasa luz de una vela de sebo, encerrada en un farol de papel blanco, que en el extremo de una botella, que suplía al candelero, figuraba en un extremo de dicha mesa. al lado, una africana de color negro, reluciente como el ébano bruñido o como el azabache pulimentado, agitaba vivazmente, con el molinillo de madera el líquido hirviente y espumoso contenido en una cazuela que descansaba en un anafe portátil de hierro lleno de ascuas relucientes. aquel líquido hirviente y espumoso, del que se desprendía una nubecilla de humo aromatizado con el agradable y penetrante olor del anís, era el popular punche de leche. a aquella mesita se acercó d. antonio con su familia a beber el sabroso líquido que excitaba a los transeúntes con el vapor odorífero que coronaba la cazuela. —estas mal llamadas ferias, estos mal llamados juegos lícitos ,—decía d. antonio mientras paseaban por la iluminada aldea,— son la causa de la vagancia de los campesinos y del atraso de la agricultura cubana.—estas ferias no son sino furias que vomitan sobre las muchedumbres las pútridas aguas de la corrupción. algunos, para defender las ferias porque conviene a sus bolsillos dicen:—es preciso que salga el oro, es preciso que las gentes gasten para que las tiendas vendan, para que la industria adelante, para que mientras unos se divierten otros aumenten su capital. —pues si el progreso material de los pueblos,—respondo yo,—ha de ser en perjuicio del progreso moral , si ese adelanto material ha de sostenerse en un cimiento de lodo, entonces..... que los pueblos estén quietos, que permanezcan estacionarios. mejor quiero que los pueblos sean pobres y tengan el corazón sano, que no ricos y con el corazón podrido, así como prefiero al hombre honrado que lleno de miseria vive en un bujío, al pícaro que vive en una gran quinta. en la tarde del día siguiente volvió d. antonio a la aldea con angelina, julio y abebí, a presenciar la procesión. por la mañana tuvo lugar en la plaza la corrida de patos, bárbara diversión que embrutece y degrada a los pueblos. a las cinco salió procesionalmente la imagen del patrono entre el repique de las campanas, los acordes de la música, el ruido de los cohetes, y las detonaciones de las escopetas disparadas por los dependientes de los establecimientos públicos. varias niñas, primorosamente vestidas, regaban flores y yerbas aromáticas por el tránsito. todas las muchachas, engalanadas con sus mejores trajes, aunque desgraciadamente muchas con el cigarro en la boca, (y decimos desgraciadamente porque la boca de las mujeres debe oler a flores y no a tabaco) estaban asomadas a las puertas y a las ventanas despertando simpatías y cautivando corazones. al oscurecer regresó la imagen del patrono a su santa casa alumbrada por la luz de bengala que imitaba la vivísima y argentada claridad de la luna del esplendente estío. angelina abebí, y todas las jóvenes, parecían inundadas en un océano de luz fantástica, deslumbradora, radiante que remedaba el reflejó mágico, brillantísimo de un mundo de perlas, diamantes, conchas de nácar, granos de plata y lentejuelas de acero bruñido. los ojos de angelina, los de abebí y los de todas las muchachas parecían diamantes o estrellas porque brillaban como diamantes o estrellas en medio de aquel blanquísimo y afelpado resplandor. parecía que caían millares de chispas refulgentes cubriendo de lluvia de gotas de plata y nácar la cabeza, el rostro, los hombros, los brazos, las manos y el traje de angelina, de abebí y de todas las muchachas. —la luz de bengala te hace aún más hermosa ,—decía d. antonio a su compañera. —tú eres linda, abebí ,—decía julio, — pero qué linda eres alumbrada por ese resplandor! por la noche hubo baile campestre en la glorieta, y la plaza se llenó otra vez con la gente que recorría las mesas de dulces, refrescos, licores y juegos de naipes, roleta y lotería de cartones. —¡pobre cuba! —murmuraba d. antonio al regresar a su finca. llegó un día en que angelina conoció que iba a ser madre. la pobre joven no pudo reprimir ese movimiento de infinita alegría que se revela en la mujer que conoce va a ser madre, pero a esa alegría inmensa se mezcló un sentimiento de profunda tristeza.—hasta allí angelina había deseado morir, pero al ser madre tendría que vivir para criar a su hijo, y ella ay! no quería vivir. en aquellos mismos días también abebí conoció que iba a ser madre. un grito de amor y ventura se escapó de sus labios. su alegría no tuvo límites. comunicó, sonrojada, tan fausta nueva a julio, quién, al conocer el dulce secreto que era un nuevo lazo de su vida, llenó de besos la frente, la boca y las mejillas de su idolatrada compañera. desde entonces empezó abebí a hacer la canastilla, riendo y cantando más alegre que el pájaro que vuelve a su nido. compró cintas, encajes, y retazos de muselina. su alborozo parecía contagiar a todos aún a la misma angelina. —angelina y yo seremos los padrinos —díjole d. antonio. pronto d. antonio conoció el estado interesante de su mujer. abrazóla cien veces, elevó los ojos y el corazón al cielo, y dio gracias a dios porque su alma iba a paladear las delicias dulcísimas de la paternidad..... marchó a la habana, y regresó trayendo en cajas de cartón muchas lindas cosas para el canastillero . su contento rayaba en locura. al fin la amante de arturo fue madre, y al estrechar al niño entre sus brazos, exclamó con una mezcla indefinible de alegría y tristeza: —es preciso vivir porque no me pertenezco. soy toda de mi hijo. el mismo día la mulatica fue también madre. una robusta niña fue el fruto de los amores de julio y abebí. el bautismo se señaló para el primer domingo del mes siguiente. desde el día anterior al del bautismo de los reciennacidos, todos los habitantes de la finca se pusieron en jubiloso movimiento. angelina y abebí—que desde la semana antes hacían caprichosas flores y vistosas cadenas de papel de colores para adornar el altar, y encintaban y formaban los lazos, de los medios de plata y de los escuditos de oro que se iban a repartir,—continuaron afanosas su tarea ayudadas por dos negritas. los negros barrieron las deshollinaron los techos, lavaron las persianas, puertas y ventanas, dieron lechada a las paredes, y fregaron los suelos.– las negras confeccionaron los dulces; julio, ayudado por los criollitos, hizo farolillos de papel de colores, y d. antonio, radiante de contento, tan pronto estaba aquí como allí, dirigiendo los preparativos.—hasta el perro sab, saltando, corriendo, jugando con todos, parecía participar de aquel júbilo. al toque del ave-maría del día siguiente, ya todos, alborozados, se hallaban en pie, arreglando muebles, adornando las mesas y encendiendo las hornillas de la cocina, en cuya chimenea empezó a ondular una columna de humo que al amanecer parecía de color azul girando y ascendiendo siempre hacia el cielo, y formando caprichosa espiral. a las ocho de la mañana los preparativos habían concluido. vistieron entonces sus trajes de fiesta, y una hora después empezó la diversión familiar con un sabroso almuerzo en el que figuraba en primer término el lechón tostado, tan indispensable en nuestros festines campestres. al medio día se sirvió una comida esencialmente criolla.— ajiaco, plátanos verdes asados, plátanos maduros fritos, tortas de casabe , ensalada de camoles , montería de lechón , tasajo ahumado, tallullo , calalú , chicharrones, bollos de frijoles , empanada de maíz, mojo crudo, aporreado de arroz blanco, rosquitas de catibía , majerete , buñuelos de viento , queso de mano envuelto en yagua, plátano pasado que destilaba miel más agradable que el higo de esmirna, &. ante un sencillo y bonito altar, radiante de luces y de flores naturales y artificiales, improvisado en el colgadizo de la casa de vivienda, bautizó, al mismo tiempo, el buen cura de la aldea, a virginio, el hijo de angelina y de d. antonio, siendo los padrinos julio y abebí; a julia, la hija de abebí y de julio siendo abebí la madrina y d. antonio el padrino; y a tres negritos, nacidos en la misma finca, cuyos padrinos fueron los mismos de julia. siguiendo la costumbre tradicional del país, los padrinos repartieron a los concurrentes monedas de plata (medios sencillos) y monedas de oro (escuditos de a peso.) a cada una de estas monedas se le abre un agujero por donde pasa la cinta de raso de distintos colores con la que se forma un lazo, lazo que los obsequiados, por medio de un alfiler, prenden bien de la solapa de la levita o del chaleco, bien de la pechera de la camisa. en la guarda-raya principal se colocó una larga mesa, rodeada de bancos y taburetes de cuero, cubierta de ramos de flores, vasos de cristal, platos de blanca porcelana, fuentes atestadas de dulces criollos, y botellas llenas de bebidas especiales del país, como la chicha, compuesta de agua, azúcar quebrado, y maíz tostado fermentado;—la sambumbia, formada de agua, miel de caña y ají guaguao; — agualoja, echa con agua, miel, canela y clavo;—garapeña, refresco compuesto con cáscaras de piña fermentadas y endulzado con azúcar;— y aurora, compuesto de leche de almendras y agua de canela.—aquella mesa se destinó pata la gente de color. no faltaron los indispensables brindis, ni el baile africano al compás del salvaje tambor de guinea, ni el baile criollo al son del melancólico tiple. en el colgadizo se colocó otra mesa cubierta de flores, dulces y botellas de cerveza, en cuyo alrededor tomaron asiento el sacerdote, angelina, d. antonio y cuatro guajiritas de las cercanías, escogidas por d. antonio, a quienes acompañaban sus respectivas madres. al oscurecer se encendieron los farolitos de papel de colores que, formando de una a otra palina guirnaldas de gigantescas estrellas de múltiples colores, adornaban pintorescamente la guardarraya, ofreciendo un paisaje que contemplado desde lejos, tenía algo de fantástico. entregados a aquel regocijo sorprendiólos la noche, noche espléndida cuyo cielo esmaltaban brillantes constelaciones. los cucuyos tropicales, volando en todas direcciones, ya subiendo, ya bajando, ya trazando arcos luminosos, ya cruzándose en caprichosos giros, lucían sus lindas luces fosfóricas que brillaban como fuegos fatuos y parecían estrellas erráticas o diamantes verdes flotando fantásticamente en la inmensidad de los aires. cuando los cucuyos se posaban en las ramas, los árboles, vistos desde lejos, presentaban un aspecto encantador: parecían cubiertos de millares de puntos brillantes o cuajados de flores de fuego balanceadas por la brisa. los criollos y las criollas corrían en pos de los lucíparos cucuyos , y cuando lograban cogerlos se adornaban con ellos el peinado, el seno y las orlas del vestido. un cucuyo , poetizaba de tal manera la cabeza de la mulatica abebí, (colocado por la mano de julio) que los ojos del fosforescente insecto parecían dos diamantés verdes, dos estrellas del color de la esmeralda, dos flores de fuego verdoso, dos rayos de luna brotando de su negra cabellera. a lo lejos, en las cumbres y en las vertientes de las montañas, se veían las luminarias producidas por la quema del espartillo, y el rojizo resplandor ocasionado por el fuego del pajonar de los cañaverales recién cortados. aquella diversión familiar fue una de esas fiestas domésticas, una de esas fiestas del corazón que proporcionan emociones purísimas, plácidas, tranquilas al alma del hombre honrado que ama las dulzuras y los suaves placeres del sabroso hogar. una tarde, angelina se hallaba sentada en la sala junto a la cuna de su cosía, mirando a su niño dormido. aquella tarde la joven sin saber por qué estaba más triste que nunca. el presentimiento oprimía su corazón con mano de hierro. el sol de los muertos declinaba en el ocaso; sus últimas vislumbres envolvían la frente de angelina en un reflejo de púrpura que hacía resaltar su palidez y la tristeza de su hermoso semblante. aquel día había pensado mucho en arturo y en aquellos momentos pensaba también en él.—recordaba el perfil de sus facciones, las líneas de su rostro, el timbre de su voz, la expresión de sus miradas, la sonrisa enamorada de sus labios, y sus palabras, aquellas palabras de amor suave y apasionado que habían deslizado en su alma las castas delicias que saborean los castos amantes. poco después de haberse ocultado el sol, un murmullo de bronce circuló por el espacio.—aquel murmullo metálico era el eco de la campana de la tarde que con lenta solemnidad columpiaba en los aires sus quejumbrosas vibraciones. las notas aéreas de aquella campana zumbaron en el corazón de angelina tristes copio las misteriosas armonías de esa hora de la tarde en que la soledad y el silencio oprimen con su peso el corazón de los desgraciados. aquella campana le recordó la tarde que vio por primera vez a arturo en el cementerio de la aldea de los baños calientes. angelina sintió ruido de pasos, un ruido de pasos desconocido para ella, y sorprendida, alzó la frente. arturo estaba allí, en su casa, a su lado, junto a la cuna de su hijo! arturo estaba allí, con los brazos cruzados sobre el pecho, triste, silencioso, mirándola fijamente con mirada indefinible! arturo estaba allí, y estaba allí para reprocharle su perjurio, su deslealtad, su ingratitud. angelina tembló como se tiembla ante una aparición. la joven echó la cabeza hacia atrás, cerró los ojos para no ver, y extendió las manos, trémulas y frías, para rechazar aquella visión. creyó soñar, pero el recién llegado la despertó de su sueño exclamando: —yo soy arturo. al oír aquella voz que estremeció deliciosamente todas las fibras de su organización, angelina olvidó a su hijo, a su marido, al mundo todo, y no se acordó más que de su amante. —perdóname, arturo! —exclamó la joven con voz desgarradora cruzando los brazos sobre el seno palpitante en ademán suplicante. y gruesas lágrimas corrieron por sus mejillas. aquellas lágrimas, aquel ademán suplicante, aquella voz desgarradora, conmovieron profundamente el corazón del joven, pero haciendo un violento esfuerzo sobre sí mismo, dio a sus facciones la impasibilidad cruel del corazón seco y gastado en el vertiginoso torbellino de los embates de la vida. —perdonadme, señor! —murmuró angelina enjugando sus lágrimas al notar la fría indiferencia del hombre que más había amado. —ah!—añadió turbada y bajando los ojos, no sé que tratamiento debo dar al hombre que.......... y se interrumpió, porque los sollozos abogaron su voz. —al hombre que nunca debió consideraros digna de ser su amante ,—dijo arturo lentamente y con amarga sonrisa. angelina, al oír estas palabras que lastimaron profundamente su corazón, levantó la frente con aire solemne, y con voz más solemne aun, exclamó: —ofendéis cruelmente a una mujer pobre y desgraciada, si, pero pura e inmaculada como el día que la conocisteis. —añadid, señora; pero dura y bárbara con mi primer novio. —¡oh arturo! —no me llaméis así, señora, porque ese nombre no suena ya bien en vuestra boca. —no puedo llamaros mi amigo? —¿llamáis amigo al hombre que habéis desairado con soberano desdén, con soberbio desprecio? llamáis amigo al hombre que habiéndoos ofrecido su amor, su corazón, su mano y su porvenir, no obtuvo sino vuestra indiferencia y vuestro olvido? —mi indiferencia y mi olvido! oh no! yo no os he olvidado nunca! —no me habéis olvidado y pertenecéis a otro hombre, y ahí, en esa cuna, duerme un niño hermoso como vos, que es vuestro hijo y cuyo padre no soy yo! sois madre sin ser mi esposa, y decís, pobre mujer, que no me habéis olvidado! mentís, desgraciada, mentís! —oh, dios mío! —murmuró angelina ocultando la cara entre sus manos. —hacéis bien en invocar a dios para que os perdone ya que yo no puedo perdonaros. —oh! tened piedad de mí! —exclamó angelina con ademán suplicante. —piedad de vos! y la habéis tenido de mí! qué habéis hecho de mi ventura! —oh arturo! yo soy más desgraciada que tú! perdóname! —silencio, desgraciada! no pronunciéis una palabra más, y escuchad la historia dolorosa que voy a referir, tal vez vuestra historia y la mía. hay en este país una aldea célebre por sus baños de aguas calientes. en el cementerio de esa aldea os conocí: en aquel jardín de los muertos, en aquel campo de soledad, de silencio, y del reposo eterno, nos vimos por primera vez. ay! vuestro amor estaba muerto al nacer porque no duró lo que duraron las flores que aquella tarde adornaban las cruces rústicas de las tumbas..... aquella noche adquirí noticias y supe que érais hija única de unos labrabadores que vivían cuarenta leguas distante en un villorrio. —supe que el labriego había ido a aquellos baños a buscar la salud perdida. —también supe que el enfermo, conociendo su próximo fin, quería volver al valle natal, regreso que iba a tener lugar el día siguiente. yo era empleado de un comerciante de la habana. la madre del comerciante había enfermado y los médicos la aconsejaron las aguas sulfurosas de la aldea. el comerciante llevó a su madre a los baños y quiso que yo los acompañase a la aldea.—¡ojalá yo no hubiera ido!..... al veros partir yo lloraba, y hacia bien en llorar porque angelina pérfida, perjura y desleal, olvidó sus protestas de apasionado cariño, y profanó su voto solemnemente empeñado en el religioso silencio de una noche de amor y al resplandor de la luna y de las estrellas. si, apenas angelina regresó al valle natal, ingrata y cruel, arrancó de su corazón la imagen de su novio, y se acercó al altar admitiendo por esposo a un hombre que no era arturo. entretanto, arturo había quedado en la aldea de los baños calientes solo con su amor y su tristeza pero lleno de santa esperanza, y confiando en las promesas de amor y en él voto solemne de la vírgen que amaba con pasión deliciosa. la madre del comerciante empeoró súbitamente, y el retorno a la habana fue rápido. entonces la enferma quiso morir en su país, y con celeridad asombrosa se hicieron los preparativos de viaje. arturo tenía que acompañar a la madre y al hijo porque asi era el deseo de la moribunda. arturo quiso escribir a su novia, pero su novia no sabía leer. arturo quiso despedirse de su novia, pero para ir de la habana a ese valle es preciso emplear cuatro días de viaje, y el desgraciado amante no tenía tiempo para hacer su viaje de despedida, porque al tercer día de su llegada a la capital, un vapor dejando flotar en los aires los negros y ondulantes penachos del humo, alejaba de las costas de cuba al comerciante, a la enferma y al novio de angelina, llevándolos con rumbo hacia francia, patria de la enferma. los que saben amar, señora, los que aman de veras, comprenderán el dolor de arturo al abandonar a su patria y a su novia, sin despedirse de la virgen de sus primeros amores. a los ocho meses de haber llegado a francia murió la enferma pidiendo a su hijo permaneciese en el suelo francés durante el año de luto, y arturo tuvo que acompañar a su protector, ahogando en su pecho los gritos de desesperación que lanzaba, su alma torturada al llorar la ausencia de la patria y de la amante. y el desgraciado joven no tenía más que un consuelo: el pañuelo que angelina había dejado caer junto al puente la mañana que partió de la aldea para su valle natal, pañuelo que un día había sido humedecido por las lágrimas de la amante y qué luego fue siempre humedecido por las lágrimas del novio infortunado. pasó el año de luto, y arturo volvió a las playas natales. los que saben amar la patria, los que aman de veras la tierra en que han nacido, comprenderán la alegría purísima del desterrado al pisar las costas del país de sus primeras impresiones. apenas arturo saludó los bosques del patrio suelo, corrió a la aldea de los baños minerales, y de allí al valle en que angelina vivía. llegó a la entrada del valle en una mañana de estío en' que la naturaleza abrasada por el calor parecía jadear. el joven pidió un vaso de agua a la puerta de una casita de guano, donde se le brindó esa hospitalidad singular que distingue a los campesinos cubanos: trabó conversación con el pacífico habitante de aquella cabaña y supo que angelina era esposa y madre. ¡angelina esposa y madre! ¡oh! no hay dolor comparable al suyo. quiso morir, y huyó de aquel valle. su desesperación fue tan extrema que pensó en el suicidio, y tuvo lástima de la mujer que lo había engañado. llegó a la habana, y su frente estuvo reclinada durante tres meses en la al mohada del lecho de las enfermedades. convaleciente aún, y antes de buscar la muerte, quiso ver por última vez la mujer que amaba con amor entusiasta y eterno, y ha venido pálido, loco, casi sin fuerzas, destrozado por el más grande de los dolores, a daros su último adiós. sí, angelina, estoy aquí pata darte mi último adiós a orillas de mi tumba, y para devolverte el pañuelo que empapado de tus lágrimas dejaste caer junto al puente en cuyo muro me hallaba yo sentado la mañana que partiste de la aldea para tu. valle natal, precioso pañuelo que desde entonces ha enjugado mis lágrimas en tierra extranjera. y arturo pronunció estas últimas palabras con labio balbuciente y lágrimas en los ojos. —si habéis concluido, señor, ahora soy yo la que debo hablar, si permitís qué mi corazón os revele la historia de sus dolores. así dijo angelina, y después de un instante de silencio, refirió episodio por episodio, sin ocultar el detalle más insignificante, la dolorosa novela de su vida. refirió su llegada al valle natal; su dolor al sorprender el amor en los ojos de d. antonio; la muerte de su padre; las últimas palabras del moribundo; su promesa; sus secretos pesares; sus lágrimas; sus gemidos; sus horas de soledad; sus noches de cruel insomnio; su tormento al mostrar la vida en los labios cuando llevaba la muerte en el corazón; su angustia silenciosa al manifestar en su semblante una tranquilidad que erraba lejos de su alma; la conversación sostenida con su madre al pie de la higuera; sus estremecimientos al ceñirse la corona nupcial y el velo de las desposadas; su sacrificio; su desmayo junto al altar; el delirio de su enfermedad; su horror al creer que su marido había descubierto su secreto; los golpes que sintiera en el corazón al sentir los pasos del médico a quien engañó como había engañado al esposo; la inocente estratagema de que se valiera para no beber un medicamento de que no tenía necesidad; la enfermedad de maría; su espanto al oír el nombre de arturo pronunciado por la enferma en su delirio; su sufrimiento profundísimo ante el cadáver de su madre cuya muerte había ocasionado; sus palabras reveladoras escapadas de su corazón en los arrebatos de su dolor; su desesperación al contemplar la inutilidad de su sacrificio; la confidencia con su marido; sus deseos de complacer al hombre generoso a quien tanto debía; sus paseos melancólicos a la caída de la tarde; la mezcla singular de alegría y tristeza que sintió al ser madre; y por último sus recuerdos consagrados al joven que abama con amor inmortal. ¡cuánta ternura, cuántas lágrimas, cuántos sollozos, cuánto infortunio en aquella narración triste como la flor de los sepulcros que a la sombra de un sauce y al borde de una tumba solitaria se entreabre lánguida a la caída de una tarde melancólica de otoño! y mientras angelina hablaba con voz turbada por la emoción, arturo sollozaba, lloraba, y repetía una y otra vez: —¡perdón, perdón, oh angelina! perdón ¡oh la más desgraciada de las amantes! ¡oh la más noble de las hijas! perdón, sublimo víctima, heroica mujer! perdona a mi corazón si fue duro y cruel contigo! perdona a mi labio si te llamó ingrata, perjura, desleal! piedad, piedad para mí ¡oh la más desgraciada de las amantes! oh la más noble de las hijas! apenas angelina hubo concluido su narración, abrióse la puerta del aposento, en cuyo umbral se presentó d. antonio pálido, con la frente llena de sombría majestad y las huellas de las lágrimas en las mejillas. arturo reconoció a aquel hombre sin haberlo visto jamás, y en el primer instante no pudo reprimir un movimiento de celos; pero al notar su palidez, su frente llena de majestad y las huellas de las lágrimas en sus mejillas, sintió hacia don antonio un impulso de simpatía invencible, y se acercó a él.—siempre simpatizan las almas grandes: siempre se aproximan los corazones magnánimos. —perdóname! gritó angelina arrojándose en brazos de su esposó. —todo lo he oído ,—exclamó d. antonio con voz temblorosa.— todo lo he oído y he llorado como ha llorado arturo, y como arturo he bendecido tu grandeza de alma, he admirado tu sublime sacrificio. —perdóname ,—repitió la joven ocultando su semblante en el pecho de su marido. —yo soy el que debo pedirte perdón , —balbuceó don antonio abrazando a la madre de su hijo. y uniendo las manos de arturo y de angelina, añadió con esa expresión de hermosura y grandiosidad que se advierte en el semblante de las almas llenas de abnegación. —perdón, amigos míos, perdón si os he hecho desgraciados. yo me he interpuesto en vuestro camino, y he separado dos corazones que han nacido para amarse y para estar unidos eternamente. perdón otra vez! os he herido mortalmente, pero mi, mano está inocente porque no sabía que hería dos corazones enamorados. y sonriendo tristemente, añadió, dirigiéndose al joven: —he oído tus últimas palabras, arturo, y he comprendido su terrible significación. no, desgraciado joven, tú no debes morir, y mi tumba será el altar de vuestros desposorios. arturo y angelina se estremecieron al comprender la terrible significación de estas palabras, y se arrojaron en los brazos del hidalgo campesino. y aquellas tres almas, magnánimas, sublimes, admirables por su grandeza y abnegación, se confundieron en un solo abrazo; y aquellos tres corazones nobles, heroicos, impulsados por un mismo sentimiento, mezclaron sus lágrimas santas y dulces. —el dolor nos mata y es preciso que nos aislemos ,—murmuró don antonio. —angelina, recógete con nuestro hijo, y tú, arturo, mi tierno amigo, mi noble hermano, yen y sígueme. ya es la noche, y no puedes regresar. ven, y busca en el sueño bálsamo reparador a tu espíritu agitado. y así diciendo, hizo entrar al joven en el aposento desde donde había oído, trémulo, llorando, y destrozado por la más cruel angustia, la novela de los amores de arturo y angelina. —hasta mañana ,—murmuró d. antonio sonriendo con amarga melancolía. —hasta mañana ,—dijo arturo siguiendo tristemente con la vista a aquel hombre tan generoso y tan desgraciado. don antonio entró en el aposentó situado frente al que ocupaba arturo, cerró la puerta, y cayendo casi anonadado sobre una silla, dio expansión a sus lágrimas y a sus sollozos. lloró como lloran las almas destrozadas por los grandes infortunios: gimió como gimen los corazones que no encuentran consuelo en ningún ángulo del mundo. !cómo pintar aquel sufrimiento infinito, los desgarramientos de aquel corazón tan noble y tan desgraciado! reinaba un silencio semejante al del desierto: ni apenas se oía el murmullo del lastimero arroyuelo del huertecillo. era el silencio de la muerte. aquellos campos con sus cabañas y sus árboles poblados de insectos de luz, parecían las turabas de mármol blanco, los bosquecillos de sauces y cipreses, y los fuegos fatuos y errantes de un vasto cementerio. d. antonio sentía que le faltaba aire para respirar. abrió la ventana, derramó sus miradas por aquella soledad, y contempló su jardín, sus majestuosos árboles, y la grandeza de la poesía de aquel magnifico panorama. el cielo, azul y serenó, despejado y trasparente, estaba rociado de estrellas que tililaban con temblorosos y suaves resplandores.—qué noche tan tranquila qué calma tan apacible! d. antonio siguió llorando, y deseó morir en aquel momento, allí mismo, en aquella casita que en la víspera de sus bodas había considerado como un nido de amores, y que en aquellos momentos se trocaba para él en sombría tumba. el canto del gallo anunció la media noche. oyóse entonces un leve ruido semejante al que producen las hojas secas al ser holladas por los pies. d. antonio nada oyó, ni tampoco vio una sombra que se deslizaba cautelosamente ocultándose entre las sombras de los árboles. las horas pasaban y d. antonio seguía tan profundamente ensimismado en su dolor, que a no ser por sus lágrimas y sus sollozos se le habría considerado cadáver. muy adelantada ya la noche, d. antonio cerró la ventana, sentóse ante su mesa de escribir y su mano trémula trazó estas palabras: “mi vida, arturo, es un obstáculo para tu ventura. siendo tu felicidad la felicidad de angelina, debo sacrificarme por el ángel que amo, y mi muerte sera la prueba más grande de mi amor. sí, debo sacrificarme en holocausto de la ventura de dos corazones que nacieron para amarse, y que yo, inocente, he separado cruelmente. angelina hizo un sacrificio uniéndose a mí...... tócame ahora hacer otro sacrificio separándome de ella..... las grandes acciones deben imitarse. voy a morir, pero quiero morir, no con muerte vulgar, sino defendiendo algo grande, algo heroico, algo útil a la humanidad. “en los estados-unidos ha estallado una guerra formidable que tiene por objeto elevar la condición del hombre. allí se lucha por la libertad de cuatro millones de esclavos. voy a trocar el arado del sencillo labrador por el fusil del soldado de la civilización: hallaré en esos campos de batalla la muerte que busco, y mi sangre no sera inútilmente derramada porque la sangre de los mártires nunca es estéril. “parto ahora mismo: voy a emprender mi primera jornada a la luz de las estrellas que tantas veces alumbraron mis noches de amor, y en el silencio de la madrugada que despierta en mi alma ecos de melancolía. “voy a partir, pero no quiero alejarme de estos lugares tan queridos a mi corazón y donde pensé vivir hasta la ancianidad, sin hacerte ¡oh dulce amigo de mi dulce amiga! una petición que parte directamente de lo más íntimo de mi alma dolorida.—ahí, en esa cuna, que es mi delicia, mi tesoro, duerme un niño, y ese niño hermoso como su madre, hermoso como tu angelina, es hijo mío, es un pedazo de mi corazón. adóptalo como si fuese tuyo, oh amigo mío! es un padre, arturo, y un padre amantisimo, el que así te suplica: es un padre, y un padre próximo a morir, el que te confia su hijo. no olvides que ese niño es hijo de tu angelina y del hombre que muere sacrificándose por la felicidad de la mujer que amas. adiós, adiós otra vez. muero sonriendo, porque mi muerte es la felicidad para ti y para angelina; es la más bella ofrenda de mi desgracia, el tributo más hermoso de mi pesar. “una pobre flor para mi tumba: una piadosa lágrima a mi memoria.—adiós, parto solitario y sin consuelo. adiós por última vez.” escrita esta carta, cerróla llorando y prorrumpiendo en gemidos y en sollozos como si cerrase la tumba de sus ensueños de amor. abrió la puerta de su cuarto, dirigióse lentamente al aposento en que dormía arturo, entró sin hacer ruido, y llevándose una mano al pecho para comprimir las violentas palpitaciones de su corazón, puso sobre la mesa la carta que había escrito, última página de su vida, pero la más bella, la más admirable de las páginas de su sencilla historia. las lágrimas que empañaban sus ojos no le dejaron ver otra carta que se hallaba sobre la misma mesa, y que otra mano había puesto allí....—si hubiera visto aquella, si la hubiera leído, habría cambiado su resolución..... salió del aposento sollozando, abrió la puerta que caía al huertecillo, atraveso la calle de mangos temblando como si tuviese calentura, y se dirigió lentamente al camino real. abandonaba su casa, su esposa, su hijo, para buscar el aislamiento, la orfandad, el desamparo, la muerte. el sacrificio de su vida era la flor más triste pero más bella que podía colocar en el altar en que, después de su muerte, sancionaría dios solemnemente el enlace nupcial de arturo y angelina, altar ¡ay! que sería alumbrado por las teas funerarias y el vapor fosfórico de las exhalaciones de su tumba. —¡oh no! exclamó súbitamente.— no puedo irme sin dar a mi hijo mi último beso, sin ver a mi angelina por última vez. rebosando amargura, desando lo andado, y se detuvo junto a la puerta del cuarto en que dormía angelina.—no se oía ruido alguno: percibíase tan sólo el chisporreteo de la lámpara y el movimiento monótono del reloj. d. antonio entró y se acercó suavemente a la cuna.—la lamparilla alumbraba con débil claridad en un ángulo de la silenciosa habitación. su hijo dormía ese sueño profundo y delicioso que es el sueño de la inocencia y de la paz del alma. d. antonio se inclinó, besó las mejillas del niño, y su corazón de padre se oprimió fuertemente al dar su último beso al hijo que abandonaba para siempre. miró luego a su esposa y sus párpados se inundaron de lágrimas.—angelina dormía, pero su sueño era intranquilo. estremecíase a cada instante, y su anhelosa respiración levantaba por intervalos los globos de su pecho. –¡pobre d. antonio! hubiera querido morir allí, junto a la cuna de su hijo y a los pies del lecho de la madre de su hijo. cerró los ojos, salió maquinalmente de la habitación donde quedaba toda su vida, y se dirigió con paso precipitado al camino real. la luna salía en aquel momento sobre el platanal alumbrando con sus primeros rayos la blanca casita. d. antonio se arrodilló, y, extendiendo los brazos hacia su hogar, exclamó llorando: —adiós, lugares de mi nacimiento donde pensé morir en mi ancianidad con la muerte tranquila y apacible del que siempre blasonó de leal y honrado. adiós, pobre hijo mío! perdóname si te abandono en la tierra, pero yo te seguiré desde el cielo: mi sombra te acompañará toda la vida. adiós, pobre angelina mía, a quien hice desgraciada pero a la que devuelvo la felicidad que sin saberlo le arrebaté. mi muerte es la prueba más grande de mi amor. qué me importa la vida si la sacrifico por tu ventura.....? adiós, pobre arturo, a quien hice desgraciado pero al que también devuelvo la felicidad que sin saberlo también le arrebaté. adiós, mis mansos bueyes, mi caballo favorito, mis cándidas palomas. adiós, flores que yo mismo he cultivado para adornar la cuna de mi hijo y las trenzas de la amada de mi corazón. adiós, árboles queridos que mi padre sembró y cuyas sombras fueron testigos de mis expansivas alegrías de niño. adiós, luna de mi patria que te alzas pálida y triste para alumbrar mi partida. adiós, cielo que me viste nacer y que no me verás morir entre mis palmares y mis cafetos. adiós, sol que alumbraste mi cuna y que alumbrarás mi cadáver en playa extranjera. adiós, angelina! acuérdate del que tanto te amó, no olvides al que muere por ti: acércate alguna vez al borde de mi tumba y besa triste y solitaria la yerba de mi sepulcro: pronuncia alguna vez el nombre del desgraciado que va a morir pronunciando tu hombre; pero que mi recuerdo no amargue la miel de tu ventura. ¡sé feliz, oh angelina, mientras yo muero.... adiós, hijo mío! adiós, por última vez..... dijo, y partió solitario y sin consuelo. arturo no pudo buscar en el sueño bálsamo reparador a su espíritu agitado. ni siquiera intentó cerrar los párpados. las violentas emociones de aquella entrevista que tan profundamente habían conmovido todas las fibras de su organización, alejaban el sueño de sus ojos cuyo esmalte empanaban las lágrimas, y cuyas pupilas reflejaban el brillo de la calentura. sentado en la orilla del lecho se entregó a los trasportes de sus pesares, y lloró como lloran las almas destrozadas por los grandes infortunios, y gimió como gimen los corazones que no encuentran consuelo en ningún ángulo del mundo.—¡oh! cómo pintar aquel sufrimiento infinito! cómo comunicar al lector las emociones profundamente desgarradoras de aquel corazón tan infortunado! ¡ay! la palabra, aun usada por las grandes inteligencias, es imperfecta para reproducir las grandes emociones. a la luz de la lámpara escribió esta carta que empaparon sus lágrimas. “recibe mi último adiós ¡oh desgraciado amigo mío! oh el más noble de los hombres! oh generoso protector de los padres de angelina! el santo lazo que te une a mi angelina la muerte tan solo puede desatarlo, y tú eres muy joven aun para morir. vive, y el tiempo y la resignación cauterizarán tus heridas y las heridas de mi angelina. vive, y goza la felicidad de que tan digno eres. vive, y que la ventura te sea propicia..... ¡prometo solemnemente no volver a estos lugares: prometo no ver a angelina porque es casada. “renuncio para siempre a angelina porque es necesario que renuncie, porque para que angelina sea mía es preciso que tú seas cadáver, y el altar de nuestro matrimonio seria entonces una tumba, la tumba del más generoso de los hombres. pero no! mi labio mintió: yo no puedo renunciar a la mujer que amo con amor inmortal: yo seguiré amándola como hasta aquí aunque viva muriendo: desde lejos le consagraré una adoración muda, resignada, purísima, inmaculada. mi amor no tiene nada de terrenal: desde lejos la amaré como el petrarca amó a laura. “aunque hay dolores que matan, confio en dios que el tiempo y la resignación cauterizarán también mis heridas; pero para calmar los primeros trasportes de mi sufrimiento necesito emociones violentas. “el estruendo del cañón resuena en los campos de los estados-unidos. voy a ocupar un puesto entre esos soldados que quieren elevar la condición del hombre. tal vez encuentre la muerte.... “entonces ¡oh, amigo mío! desde el cielo mi alma participará de las alegrías y de los dolores de mi angelina.... recibe mi último adiós lleno de lágrimas. “y moriré sin duda alguna porque veo reflejar en mi frente ese no se qué sombrío y profundamente melancólico que distingue a los corazones destinados a morir temprano, porque mi alma que vino al mundo tan solo para sufrir, me dice que mi muerte está próxima. “pero antes de morir, perdóname ¡oh, amigo mío! porque he cometido una gran falta. angelina siempre me amó, y su pasión era un secreto, un misterio. al verla padecer, tú padecías, pero ignorabas la terrible verdad. yo he descubierto ese secreto, yo he revelado ese misterio, y te he clavado un puñal, y te he hecho el más infeliz de los hombres. mis mismos labios te han dado a conocer mi amor desgraciado, mi mano te ha herido mortalmente. ¡oh! por qué he venido aquí! por qué he sido tan cruel! por qué te he hecho ver la terrible verdad que desconocías! este remordimiento me acompañará a la tumba; es la única sombra que empaña mi conciencia. “yo nunca debí haber llegado hasta este, valle, pero ay!, mi dolor exaltado no me dejaba refleccionar, y antes de morir quise dar a angelina mi último adiós y devolverle el pañuelo, empapado de lágrimas, que me diera un día. yo conservo aún ese pañuelo con que enjugo las lágrimas que derramo aquí, en tú casa, en la misma casa en que ella vive, y lo conservaré hasta que, empapado con la sangre de mis heridas, lo llevé a mis labios para que recoja mi último suspiro.” escrita la carta cerróla llorando como si cerrase la tumba de sus ensueños de amor. apagó la lámpara y rodeóle la oscuridad, la oscuridad sombría del helado sepulcro. creyó entonces que la luz de su vida se apagaba, que le rodeaban las tinieblas de la muerte. levantóse, abrió la puerta y se detuvo en el umbral para llorar otra vez. dio luego algunos pasos y se arrodilló en el centro de la sala, llorando y llevándose el pañuelo a la boca para reprimir sus sollozos, el mismo pañuelo que angelina le había dado un día empapado de las santas y suaves lágrimas del amor santo y suave. aquel joven, hermoso en su desgracia, próximo a alejarse para siempre del ángel de sus primeros y últimos amores, próximo a morir en playa extranjera defendiendo la causa de la humanidad; aquel joven, bello y admirable en su infortunio, arrodillado en el centro de la sala de una casita perdida entre montañas, llorando y gimiendo solitario en el silencio religioso de la noche, en la soledad augusta de los campos, ofrecía uno de los cuadros más desoladores, más simpáticos y más tristes que pueden presentarse a la fantasía del poeta y del pintor inspirado. el canto del gallo anunció la media noche. arturo se levantó, abrió la puerta que caía al huertecillo, y se deslizó cautelosamente como una sombra entre las sombras de los árboles temiendo que el ruido de las hojas holladas por sus pies descubriesen su huida. al llegar al camino real se detuvo para contemplar por última vez aquella casita donde dejaba su vida, su corazón, y entonces vio a d. antonio asomado a la ventana llorando solitario en el silencio de la noche y a la luz de las estrellas. —llora, ¡oh el más noble de los hombres! —murmuró arturo llorando también.— llora, pero tus lágrimas serán pronto enjugadas. mañana, al alumbrar el sol estos campos, la tranquilidad se deslizará en tu generoso corazón que yo te he rasgado cruelmente. sí, la tranquilidad se deslizará en tu corazón, porque en mi carta recibirás mi último adiós y la palabra de un hombre honrado tan solemnemente empeñada, en ningún tiempo puede quebrantarse ni profanarse. adiós, ¡oh angelina! tu amor me acuesta en la tumba, pero me es tan dulce la muerte! me es tan delicioso el último sueño, el sueño de la eternidad!.... adiós,..... yo moriré pronunciando tu nombre! dijo, y llorando, partió solitario y sin consuelo. al entrar d. antonio en el cuarto de arturo ya hacía una hora que el amante de angelina había partido. una hora tan solo los separaba! una hora tan solo decidía del porvenir de aquellos dos hidalgos corazones! marido y amante habían partido por un mismo camino sin encontrarse una sola vez, y habían partido para morir ignorados porque ambos pertenecían a esa raza de héroes y mártires desconocidos para quienes el mundo no tiene un recuerdo. ay! cuántos mártires mueren ignorados! cuántos héroes mueren desconocidos! aquellas dos cartas dictadas por el más amargo de los dolores fueron leídas por angelina...... ya el sol estaba sobre el horizonte cuando la desgraciada joven, asustada del silencio que reinaba en la casa y arrastrada por secreto impulso, llamó a abebì para preguntar por el marido y por el amante. abebí se presentó llevando las dos cartas que había visto sobre la mesa mientras barría el cuarto donde arturo pasara una parte de la noche. angelina, estremecida, helada de espanto, leyó las dos cartas, sin exhalar un grito, ni una queja, ni un lamento. ay! aquel corazón que siempre había rebosado de ternura y sensibilidad, parecía muerto, seco, marchito. había sufrido tanto que su sensibilidad estaba embotada. una sonrisa siniestra alteró el arco airoso de su boca. miro a su hijo y exclamó con acento indefinible: —todavía debo vivir muriendo! no te puedo abandonar porque eres muy niño aún. debo sacrificarme por ti! soy madre y te pertenezco. angelina moría lentamente. pasaba las noches en doloroso insomnio entregada a los amargos trasportes de su infortunio. sus ojos adormidos, su frente pálida, sus labios marchitos y sin frescura, y su sonrisa melancólica, inspiraban la lástima y simpatías de todos. angelina se moría y no se quejaba, y no lloraba. parecía una estatua animada. no era la joven lozana y exuberante de vida que conocimos el día que regresó de la aldea de los baños calientes, era una sombra encantadora y vaporosa. no hay palabras, no hay colores, no hay armonías para reproducir tal abatimiento, tal dolor, tal angustia. pasó un mes. una tarde, próximo el sol a trasponer el collado, angelina se hallaba sentada junto a la cuna que el viento mecía bajo el follaje de un grupo de gimientes bambúes. su hijo dormía: ella estaba entregada a un éxtasis doloroso. la tarde era triste y sombría. la luna, de escaso disco, opaca, triste y sombría, se alzaba solitaria entre los penachos de las palmeras. los pastores regresaban a sus cabañas de palmas modulando las últimas y conmovedoras notas de las sentidas melodías de los campesinos cubanos. las camparlas de los ingenios cantaban con voz funeraria la oración de la tarde, acento funeral que a esa hora de silencio misterioso y religiosa melancolía, nos anuncia siempre que nos hemos acercado un día más a orillas de la tumba. una lechuza posada en el almendro dejaba oír sus siniestros y salvajes gritos. un hombre a caballo se detuvo a la entrada de la calle de mangos. era el cartero del pueblo que todas las semanas se dirigía a aquel valle para entregar la correspondencia de d. antonio. abebi corrió hacia el cartero, tomó el paquete de periódicos, y dirigiéndose luego hacia el sitio donde se hallaba la madre y el hijo, sacó a angelina de su éxtasis doloroso entregándole los periódicos. al abrir el paquete la desgraciada joven sintió una impresión desconocida, un vértigo desconocido, una angustia desconocida. sus ojos se fijaron maquinalmente en un diario, y leyeron estas líneas: “en el hospital de sangre ha muerto esta mañana un bizarro soldado que, siempre temerario, se hallaba siempre en las más encarnizadas batallas, allí donde el peligro era más inminente y la muerte más segura. cuba es su patria: arturo su nombre. murió besando un pañuelo que sus heridas habían empapado de fresca y humeante sangre: murió pronunciando con amorosa expresión el nombre de angelina–.una hoja de laurel para su frente helada: un rayo de gloria para su patria: una lágrima de simpatía para su novia: una siempreviva para la ignorada tumba del héroe desconocido que dio su vida para ayudar a arrancar de la esclavitud a cuatro millones de negros. "entre los héroes muertos en nuestros campos de batalla por elevar la condición del hombre, lavando la mancha que empañaba nuestro pabellón, hemos contemplado con dolor el cadáver de un cubano que se ha distinguido por su denuedo, y cuyo nombre ignoramos. veísaele siempre al frente de los soldados y en lo más crudo de la pelea. sus compañeros de armas le seguían admirados, y cuando le preguntaban su nombre contestaba:–¿qué os importa mi nombre? mi patria es la patria de plácido y heredia. "cubierto de heridas, casi moribundo, peleaba aún con valor singular hasta que una bala enemiga mató su caballo. entonces el caballero cayó sin vida sobre el noble corcel exclamando:—angelina! mi tumba es el altar de tu felicidad.” —tres veces asesina! —exclamó la infeliz joven, arrojando uno de esos gritos que parecen romper las fibras del corazón. he matado a mi madre! he matado a mi marido! he matado a mi primer amante! tres veces asesina! muera yo porque la tierra se estremece de horror al sentir el contacto de mis pies. y trémula, como el mármol fría, como un cadáver pálida, con la exaltación de una loca, arrancó a su hijo de la cuna, y corriendo más ligera que el venado perseguido por el cazador, atravesó la calle de mangos, y siguió el camino real con rumbo hacia el río. iba a arrojarse con su hijo en las aguas.... —¡asesina otra vez!. oh! no, no! —exclamó súbitamente deteniéndose junto al remanso del río. y dejando a su hijo sobre la yerba iba a arrojarse sola en las aguas, pero se detuvo de nuevo al oír llorar al niño. —yo no puedo morir! —gritó precipitándose sobre la tierna criatura.— yo me sacrifico por ti, hijo mío: ay! vivir otra vez es un sacrificio, el más grande de mis sacrificios. —perdón, perdón, ¡oh, dios mío! — añadió elevando los ojos al cielo.— perdón, porque iba a cometer un crimen! viviré todavía. cúmplase tu voluntad! viviré muriendo....! y tomando al niño en sus brazos, descubrió su pecho helado para hacer callar a su hijo, e inclinando la frente agobiada por tantos sufrimientos, se dirigió lentamente a su solitaria casita. ay! el pobre niño no bebió el agua de la vida sino el néctar de la muerte. la influencia de las impresiones morales de angelina envenenaron su leche, y aquel veneno corrompió la sangre de la tierna criatura. el niño enfermó, y enfermó gravemente. angelina sin llorar, sin quejarse, sin dormir, sonriendo con sonrisa indecible, se ocultó en su cuarto sin apartar de sus brazos ni un solo momento al hermoso pedazo de sus entrañas. le hablaban y no respondía. el niño murió. entonces angelina colocó el cadáver en la cuna, se dirigió al jardín, volvió cargada de flores y plantas aromáticas, y con aquellas flores, y plantas aromáticas adornó los despojos mortales de su hijo. en sus párpados no temblaba una lágrima, su corazón no exhalaba un gemido. ay! aquellos ojos ya no podían llorar: habían llorado tanto! ya las lágrimas no enturbiaban sus pupilas porque ya se habían agotado aquellas fuentes de donde brotaran tantos cristalinos raudales de perlas líquidas. aquel corazón ya no podía quejarse: se había quejado tanto! angelina se arrodilló junto a la cuna y ocultó su cara entre los piecesitos del niño. un pintor inspirado habría hecho inmortal su nombre copiando aquel grupo desolador formado por el cadáver de un niño y por una madre moribunda cuyo dolor inmenso, infinito, inenarrable, era mudo, paciente, resignado. cuando las jóvenes del valle se acercaron a la cuna para llevar al camposanto el cadáver del niño, prorrumpieron en un grito de dolor.—¡angelina estaba muerta! 