 una brisa, cortante arremolinaba las nubes en el espacio, cuando marcos descendió de su elegante berlina en la puerta del teatro de la. comedia . el vestíbulo rebosaba; una animación extraordinaria, una atmósfera cargada, espesa, asfixiante, le hizo detenerse en el umbral y despojarse de su abrigo de pieles, dejando descubierto su irreprochable frac, en cuyo ojal se destacaba una gardenia, ajada y amarillenta. la multitud compacta y bulliciosa se agolpaba en aquel paraje. al ruido de los carruajes que llegaban rápidamente, depositando su preciosa carga en la puerta del teatro, y partiendo a ocupar su puesto de orden en la larga fila que ya se había formado,—se unía el murmullo de las conversaciones y el estruendo de las risas. el humo de los cigarros envolvía todos los objetos en una neblina azulada que aterciopelada la roja lengua de los mecheros de gas. un vaivén incesante, una corriente continua de concurrentes al baile de máscaras de esa noche, el último de la temporada, se había establecido después de las doce. los dominós negros precedían a las chulas esbeltas, debajo de cuyos pañuelos de manila y faldas humildes, se adivinaban las formas elegantes de algunas reinas del lujo y de la moda. las parejas, después de tomar sus billetes en el despacho, pasaban entre una doble fila de curiosos agrupados para detallar los mejores productos de aquella vasta mercadería humana. a su paso estallaban originales observaciones. felizmente, la abundancia de público, y la rapidez con que se sucedían las unas a las otras, no dejaba mucho lugar a los comentarios. los acordes de la orquesta, ahogados en un vasto murmullo de voces, gritos, carcajadas, conversaciones, ruido de pisadas y choque de vasos y botellas en los pasillos superiores, llegaban por ráfagas hasta aquel punto, unas veces con mayor claridad, otras casi imperceptibles. eran ya las tres de la mañana y todo anunciaba ese período álgido en que la alegría se une al libertinaje, en que las manos se extravían en los contornos macizos de la compañera de wals, y los cuerpos jadeantes dejan ver tesoros ocultos; hora, en fin, de los grandes atrevimientos y de las grandes concesiones. después de haberse aclimatado durante un minuto a aquella temperatura extraña, márcos dejó su abrigo en el guarda-ropa, y levantando la espesa tapicería que cubría la puerta principal de entrada, penetró en el salón. allí tuvo que detenerse nuevamente por la afluencia de máscaras, las oleadas y el tumulto. en los palcos del centro, frente al escenario, la orquesta dejaba oír los compases de una pieza que, a juzgar por un enorme cartel colgante, debía ser una mazurka . en realidad, eso era bien indiferente a aquellos frenéticos danzantes, pegados a su pareja hasta formar un solo cuerpo, con el sombrero echado hacia atrás, la corbata floja ó desprendida, las pecheras húmedas y arrugadas, las bocas secas y las miradas ardientes. márcos, como buen conocedor del terreno que pisaba, paseó la vista por todos los ámbitos del teatro, esperando el fin de la pieza para recorrer detenidamente aquella especie de pandemónium alegre. —hola! le dijo su amigo eugenio montejo, que pasaba por su lado, dándole un golpecito en el hombro— qué pensativo estás....! —por el contrario! —contestó volviendo el rostro y haciéndole una seña cariñosa con la mano— llego en este momento y veo quiénes hay por aquí. —nous sommes au grand complet !— si quieres venir a tomar una copa con nosotros, te advierto que estamos en aquel palco. hasta la vista. y se internó en la confusión abriéndose paso a fuerza de codazos y de empellones vigorosos, mostrando a márcos un palco entresuelo de donde salía un coro de alegres carcajadas. efectivamente, nada faltaba aquella noche. la alta banca, la aristocracia del dinero, que es siempre la mas poderosa, se codeaba con la aristocracia de la sangre, representada por algunos producto s enfermizos, restos de razas fuertes empobrecidos y aniquilados por el placer. allí se veían, periodistas, artistas, políticos conocidos, sportmans y clubmans de pública notoriedad. las mujeres a la moda, muchas de ellas con el rostro descubierto, paseaban del brazo de sus amantes, repartiendo sonrisas y epigramas y recogiendo lisonjas. los palcos se veían ocupados en su mayor parte por la juventud dorada de los salones que salía de algún recibo de moda con los últimos acordes del cotillón en el oído, é iba a concluir la noche buscando con quien cenar. en uno de ellos, una peau d’ane de escasas formas, con medio cuerpo fuera de la barandilla, llevaba el compás con un enorme abanico rojo y acompañaba su movimiento con chillidos penetrantes. márcos sonrió débilmente al reconocer en ella uno de tantos amores que, al contrario de la rosa del poeta, había vivido el espacio de una noche en su corazón. las cortinas corridas ocultaban los antepalcos que dejaban adivinar muchos misterios apasionados y de donde salía, de cuando en cuando, alguna máscara con los cabellos en desorden, o con una copa de champagne en la mano. desde el salón a las galerías se establecían diálogos animados, invitaciones aceptadas o reclamaciones de promesas echadas en olvido. en el centro había un gran grupo perpétuamente renovado que contemplaba a las mujeres, animadas por el calor de la sala y las bebidas. quedaban pocas caretas; la mayor parte de las pelucas blancas habían desaparecido, dejando ver opulentas cabelleras graciosamente arrolladas formando una especie de cimera. el bullicio era aterrador. los saludos, las protestas, las palabras escabrosas, las reclamaciones a voz en cuello, las sátiras mas violentes, los llamamientos y los brindis, se cruzaban como un fuego graneado en la sala, en los palcos, en los corredores. aquel cuadro original estaba bañado en una especie de bruma luminosa, y los implacables mecheros despedían la luz en chorros cálidos y silbantes. toda aquella multitud hablaba, reía, circulaba al mismo tiempo, hasta que el director de orquesta se ponía nuevamente en pié, el cartel colgante anunciaba un wals o una polka, y los bastoneros empuñaban su pesado cetro, rompiendo de golpe los instrumentos discordantes, acompañados en breve por toda aquella turba excitada, jadeante por el calor, el amor y la bebida. en aquel instante las miradas de márcos se fijaron en un estremo de la sala, y, apesar suyo, dejó escapar un gesto de sorpresa. allá había un grupo compuesto de dos mujeres y tres hombres. las mujeres llevaban dominós negros y tenían las caretas en la mano. una de ellas, había pasado ya de los treinta años; su rostro no ofrecía nada resaltante; sus ojos eran pequeños y animados, su boca vulgar, su cuerpo sólido y bien construido. los pliegues del dominó dejaban adivinar un seno prominente y unas anchas caderas vigorosamente acentuadas. su compañera, por el contrario, era extremadamente hermosa. una masa de cabellos negros y brillantes, graciosamente recogidos atrás, hacía resaltar más la trasparencia de su cutis blanco, ligeramente sonrasado por la agitación de la fiesta. sus ojos expresivos despedían una luz deslumbradora. su nariz perfectamente delineada era fina y elegante; su boca algo grande, aunque del más correcto dibujo,—tenía contornos suaves y voluptuosos que dejaban ver una doble fila de dientes blancos e iguales; una de esas bocas húmedas, frescas y sonrosadas, expresivas, imperantes o desdeñosas, que dominan y esclavizan, que desopilan y matan. era más bien alta que baja y sus formas redondeadas y carnosas, al mismo tiempo que elegantes, hundían el alma en una vaga soñolencia y evocaban en los sentidos el presentimiento de mil placeres ignorados. ambas tenían una larga historia mil veces narrada en todos los corrillos; pero mientras la primera estaba en el principio de su decadencia y veía alejarse paulatinamente sus antiguos adoradores, como los cortesanos de un trono que, bambolea, la otra, por el contrario, se sentía omnipotente y admirada, se encontraba en fin, en esa cúspide a que llegan las mujeres de su clase, cuando están en la plena posesión de sí mismas, conocedoras del modo de explotar esta mina inagotable, el hombre, suficientemente frías para sacrificar todo a sus cálculos y bastante hermosas para despertar voraces apetitos. ninguna se estaciona en este momento supremo. arriba, está el casamiento que les dá un nombre y les abre las puertas de la sociedad que las ha excluido; abajo, las dificultades, la vejez, el hospicio, o un número de ese gran rebaño anónimo que sale por la noche, hambriento y desgreñado, con los pómulos rebocados de almidón y colorete, a reclutar adoradores en las encrucijadas oscuras; márcos observó con interés a los hombres que las rodeaban. el más joven de ellos, era una variedad de ese tipo infinito del petit crevé que abunda tanto en la sociedad moderna; grandes ondas de pelo negro, cuidadosamente rizadas sobre una frente deprimida; ojos verdosos, insignificantes y apagados, con el infatigable lorgnon que obliga a hacer una mueca constante; frac de poole de la última corrección académica; una enorme flor roja en el ojal; corbata de lazo irreprochable sujeta con dos alfileritos de oro con herradura pequeña de rubíes; camisa en cuya pechera resaltaba una perla rodeada de brillantes, anillos en profusión, zapatos de charol que descubrían la media de seda negra; estiramiento, movimientos automáticos, y en toda la persona esparcido un vago aire de imbecilidad incurable. a su lado se hallaba el antiguo dandy , josé roda, célebre por su afición a los caballos y sus conocimientos hípicos, dilapidador de una fortuna considerable, al servicio de un aristócrata rico que le hacia ganar un sueldo miserable. recordaba su antiguo esplendor en el cuidado meticuloso de su persona y en su porte distinguido y elegante. tenía cerca de sesenta años; su barba, casi del todo blanca, esmeradamente rizada, le daba un aire respetable que él borraba con la ligereza de su conducta y con sus amistades juveniles. era el amante de la mas vieja de las dos amigas, conocida con el nombre de petra. su compañera, rosa del monte, no tenía señor por el momento. regresaba de un puerto de mar donde el último de sus amantes se había embarcado para américa, ese postrer recur-so de calaveras perdidos y. comerciantes quebrados. a su lado había un personaje grueso, de fisonomía vulgar y antipática, con grandes ojos saltones y redondos como bolas de lotería, con un vientre prominente, y un aire de orgullosa satisfacción. debemos añadir que era uno de esos amantes eternamente condenados a pagar, y a ser engañados por el otro, el adonis gratuito, el eterno invitado a los festines del amor, que encuentra el cubierto puesto y la mesa preparada a cualquier hora del día y de la noche. se le conocía por el nombre de ricardo roberal. márcos después de examinar con profundo interés aquel grupo que parecía tomar reposo para lanzarse en el torbellino del baile, se dirigió a su amigo montejo, qué estaba allí cerca, buscando como el halcón la presa codiciada, y, señalándoselo, le preguntó: —conoces tú a aquellas mujeres? —como a mí mismo, querido —contestó montejo, después de orientarse por la dirección que le dio márcos. —como he estado tanto tiempo en el extranjero, no extrañarás mi pregunta. —nada de eso, márcos; además, te advertiré, que excepto aquel pavo real que mira con el lente, los demás no son muy populares. el viejo, es un ex-hacendado, un ex-sportman, un declassé que vive de sus antiguas relaciones y actualmente se ha ligado con petra creyendo que ha robado una sabina. el más grueso acaba de llegar de filipinas con algunos miles de duros, conseguidos dios sabe por medió de qué mañas, y disminuidos por haber tenido que tapar la boca a algunos administradores curiosos. trata de conquistar a rosa para que le ayude a gastar alegremente su capital y le jure una pasión digna de julieta, hasta que lo vea con el último centenar de duros, en cuyo día hallará que su amante no sigue los preceptos de la higiene, etc., etc. . . . materia de explotación. —de manera que tú la trates? —personalmente, poco. me fue presentada hace algunos días en lara, pero no he cambiado con ella sino algunas palabras. —eso no importa. te ruego me la presentes. desde hace ya algún tiempo conozco de vista a esa mujer y he tenido una especie de fatalidad para hablarla. quiero jugar el todo por el todo. —con muchísimo gusto. pero te advierto, que es mujer que tiene «mala sombra». de sus tres últimos amantes, el primero huyó a américa completamente arruinado en la bolsa; el segundo duró ocho días y perdió en el club nueve mil duros; el último acaba de ser condenado con costas en un pleito importante. marcos se llevó la mano a la corbata para cerciorarse de que estaba convenientemente atada, y se disponía a seguir a su compañero, cuando se sintió llamado por una voz dulce que lo hizo detenerse entre asombrado y confuso. una máscara vestida de chula, con un riquísimo pañuelo cayéndole hasta los pies, y con el rostro cuidadosamente oculto por una careta de raso blanco, le hizo señas de que la siguiera. después de disculparse en breves palabras con montejo, marcos se acercó apresuradamente a ella, la ofreció el brazo y juntos se internaron en los corredores. márcos villamar, tenía treinta años. era uno de esos hombres que, sin belleza exterior, se hacen simpáticos por su arrogante presencia y por cierto aire viril e inteligente esparcido en toda su persona. desde muy joven se había encontrado sólo en el mundo. a los quince años terminó sus primeros estudios; era dulce, tímido y su melancólica seriedad infundía interés y cariño. sin haber sido un modelo, salía de sus clases con conocimientos suficientes para emprender con fruto cualquier carrera científica. nunca había manifestado un excesivo amor al estudio, pero la viveza de su imaginación y la rapidez de su inteligencia suplía en él la falta de asidua labor. mostró una decidida afición literaria, que después de algunos ensayos juveniles, hizo sonar su nombre envuelto en elogios y en aplausos. audaz, vivo y ambicioso, encerrado en aquellos claustros fríos, no conocía nada de la vida, pero sus lecturas le habían descorrido una gran parte del telón que cubre la comedia humana. apasionado de balzac, de jorge sand, lector asiduo de alfredo de musset, espíritu amamantado desde temprano en. los tormentos psicológicos de werther, de rené y de oberman, sentía ya el mal del siglo antes de ser hombre y había sufrido con penas imaginarías antes de sufrir con las propias. en aquella época, deseando viajar, se dedicó a la carrera diplomática. imposible sería describir las impresiones de aquel ser, educado en el calor de un hogar pequeño, inocente y puro aunque ávido de probar todas las sensaciones y de beber en todas las copas, al encontrarse libre, dueño de sus acciones, en un pueblo lejano y desconocido. hasta entonces todas sus aventuras se reducían a un amor puro y casi ignorado por la mujer que lo inspiraba, en esa edad en que el corazón rebosa de cariño y en que busca ávidamente alguien a quien colocar sobre los altares de su misterioso santuario. fuera de eso, su juventud había sido mas pura de lo que es en la generalidad de los hombres de nuestra época. pero él tenía la curiosidad de todas aquellas sensaciones, tantas veces presentidas con escalofríos de voluptuosidad, la ambición indomable de sondear todos los misterios de la vida, de amar y de sufrir, de conocer esas felicidades que solían dejarlo pensativo con un libro en la mano y la mirada errante, y todas esas amarguras, cuyos gemidos resonaban en las estrofas de byron y de musset. soñaba con poseer el corazón de una mujer virgen, con esos paseos solitarios en que el alma habla al alma y en que los sentidos se encuentran subyugados por una calma infinita, con el nido tranquilo en que las horas resbalan dulces, entre caricias incesantes y placeres adormecedores. y todo esto no bastaba a su ambición. quería sentir también horas luctuosas y heridas abrasadoras; arrojarse al torbellino del mundo, calentar entre sus brazos ávidos de amor el pecho helado de las cortesanas, conocer por experiencia el hastío de la sensualidad. imaginaba que en aquellas emociones, en aquel mundo cuyos ecos llegaban disfrazados a sus oidos, él iba a encontrar vetas de oro inagotables, horizontes inesperados y secretos ocultos hasta entonces. en el fondo, creía imposible que él mundo fuese como lo pintábanlos moralistas y los poetas; y aún en ese caso— se decía—puesto que la miseria humana es infinita ¿no es mejor desechar las falsas ideas de virtud convencional, conocer el vasto repertorio del crimen y del vicio, cubrirse el corazón, desde temprano, con una fuerte coraza de escepticismo donde se emboten los dardos más agudos? poco a poco, estas ideas se iban apoderando de él y abriéndose camino en su corazón. al principio, las profesaba con ei calor y el brillo con que se sostiene una paradoja. mas tarde, por una curiosa evolución, fue convenciéndose con el encanto de su propia elocuencia, y ese hombre, en realidad mas inocente que malvado, llegó a dudar y a blasfemar de todo. su corazón estaba intacto; su imaginación profundamente depravada. parecía una de esas frutas, lozanas en apariencia, en uno de cuyos lados un imperceptible punto negro revela el gusano que la corroe. el aprendizaje de la vida que emprendió de golpe, sin calma, furiosamente, queriendo penetrar y comprender todo desde el primer día, amargó su espíritu y aniquiló pronto su cuerpo. una negra misantropía sucedió entonces a las alegres esperanzas de otra edad. quiso encontrar amor donde solo se halla placer y chocó con el engaño y la miseria. fue amado por algunas almas puras y honradas, y, midiéndolas con el cartabón de las cortesanas, se mofó de sus sentimientos. apeñas empezaba a germinar una pasión en su alma, cuando él la ahogaba entre el vino y el desorden. «mato el cuerpo para matar el pensamiento»—decía viajó por muchas partes del mundo; y después de la fiebre de los primeros momentos, se produjo en él una reacción superficial, pero que le imprimió un sello definitivo. había llegado así a los treinta años; en el fondo dudaba de todo; no había amado a nadie; no tenía familia, ni hábito de buscar en el trabajo un refugio contra el mal del pensamiento. adoptó un aire frío, reservado, y, como tantos otros, paseó por el mundo bajo formas elegantes y cultas, con todas las apariencias de la mas franca bondad, su pobre cuerpo habituado a los más rudos excesos, lujoso sepulcro donde yacía una alma muerta. en aquella época regresó a madrid. sus continuos gastos habían menguado grandemente su fortuna y veía con inquietud el momento en que iba a hallarse apurado para satisfacer sus compromisos. pero habituado al placer y a la alegría, repitiéndose diariamente que era necesario cambiar de género de vida, y engañándose a sí mismo con toda suerte de fútiles pretestos, siguió su existencia de siempre, recibido con agrado, en todos los salones, donde su distinguido trato, su cortesía ingénita y su conocimiento del mundo lo hadan agradable, y matizando sus horas de sociedad con una que otra pasión en el demimonde. después de una ausencia de diez años en que había recorrido una gran parte de la europa y américa, halló todo cambiado entre los suyos. sus amigos de la infancia ocupaban altas posiciones los unos; otros estaban engolfados en la política; otros vivían en el retiro del hogar, los menos se habían empeñado en prolongar las horas fugaces de la juventud; pero, en ninguno, halló la cordialidad y la confianza de los primeros días. se encontró, pues, aislado; hacia una vida artificial y ligera, yendo de su casa al club, del club al paseo, repartiendo sus noches entre las delicias del bacarat y las reuniones del gran mundo, oyendo distraído la ópera en el real, y en suma, con un hondo vacío íntimo que se traducía en fastidio y en inquietud perpetuas. la naturaleza se vengaba de él y tomaba una cruel revancha. comprendía instintivamente, aunque sin querer confesárselo a sí mismo, que había malogrado su vida, derrochando sus sentimientos y que era tarde para reaccionar. sus mismos poetas favoritos le molestaban, y, después de abrirlos desdeñosamente, dejaba caer el libro con desaliento.. para huir de este estado de amargura y de hastío, se arrojaba de golpe en las orgías; pero, con la saciedad del placer, se producía en él una cruel misantropía que adoptaba formas enérgicas y violentas. aquel ser, sin afecciones y sin lazos que lo ligaran a la vida, se sentía inútil, y ambicionaba la acción, el movimiento, algo que lo arrancara de aquel marasmo moral, mil veces peor que las tormentas del destino. fue entonces que le pareció notar en la mujer de un íntimo amigo suyo, jorge zea, una predilección, vagamente disimulada, por su persona. al principio, emprendió aquella aventura como una de tantos que .se habían cruzado en su camino; pero, poco a poco, fue interesándose por aquella mujer joven y bella, que lo arrancaba a su soledad y le ofrecía los encantos de una lucha difícil. zea había sido amigo de la infancia de marcos. desde su mas temprana juventud se había dedicado a la carrera de las armas y en la época en que empieza nuestro relato era coronel retirado. de su pasada vida borrascosa no guardaba la menor huella. llevaba muchos años a su esposa, la había amado antes de casarse y la amaba mas después del matrimonio. gozaba de una posición que le permitía vivir en el lujo, consagrado a su familia y a sus amigos. era el asombro de todos, ver la felicidad de aquel antiguo demonio, célebre por sus victorias amorosas, y, en aquella época, honrado bourgeois, cuyas distracciones eran los ratos que consagraba al bêsigue en el club, y sus ausencias de la capital para inspeccionar la labor de sus haciendas, o entregarse a la única afición que le quedaba de los pasados tiempos, la caza. desde el primer momento, al encontrar a márcos, atrajo a su lado al viejo camarada y le abrió pronto su casa y su corazón. gozaba con oirlo, pues él traía a su memoria como un vago eco las pasadas locuras, y lo miraba con el interés afectuoso de una alma sencilla y buena. lo invitaba, lo llenaba de amabilidades, y en poco tiempo, márcos había adquirido sobre él un ascendiente considerable. aquel hombre de corazón cálido y generoso se sentía feliz con tener ocasión de amar a alguien y de ofrecer su amistad y su apoyo sin límites ni restricciones. así, no sospechó siquiera, que hubiera en su esposa un interés de otro género que el de la más fraternal simpatía, por su amigo de la infancia. salía, entraba, con la plena seguridad de la posesión y sin pensar jamás en la traición que pudiera incubarse en la sombra. ¿ni cómo la hubiera creído, en efecto, después de haber brindado a márcos el mas noble cariño, y habiendo visto a su lado, siempre buena y virtuosa, aquella dulce compañera de su vida?.... zea habitaba un viejo palacio, lujosamente decorado por muchas generaciones. sin belleza exterior, desde que se penetraba en él, descubríase por todas partes la huella del buen gusto y la esplendidez de sus poseedores. en sus vastos salones se amontonaban los cuadros y las obras de arte, entre las cuales podía verse la firma de velazquez, la de murillo, y, como una muestra de la pintura moderna, la célebre acuarela de las mariposas, .firmada por fortuny. grandes vasos chinescos, tierras cocidas originales y artísticas, bronces antiguos y modernos, los mas preciosos objetos, reunidos por un hábil coleccionista, estaban allí aglomerados, entre muebles elegantes del siglo pasado y tapices de inapreciable valor. al penetrar márcos por primera vez en aquella mansión señorial, sintió un vivo placer aumentado por la dulce amabilidad de la esposa de zea. adela lo esperaba favorablemente prevenida en su favor, y trató de hacerle grata aquella visita con el vivo interés que manifestó por su vida anterior y por su porvenir. en cuanto a márcos, desde el primer momento se sintió atraído hacia aquella hermosa criatura. mucho mas joven que su marido, que rayaba en los cuarenta, adela había recibido una esmerada educación. sin ser excesivamente bella, el conjunto de su persona era verdaderamente encantador, por la suavidad y la gracia de su fisonomía. alegre y espiritual, animaba todo con su presencia. al salir del convento había conocido a zea y por razones de familia, mas que por verdadero amor, se decidió a ligar a él su existencia. ¿qué motivo hubiera dado, en efecto, para rechazarlo? era noble simpático; tenía, un nombre, sin tacha y además gozaba de una considerable fortuna. adela, pues, se entregó a aquel hombre, sin pesar como sin placer, con una dulce indiferencia templada por la amistad con que lo trataba y por la conciencia que tenía de sus cualidades. por el contrario, zea estaba locamente enamorado de la deliciosa niña. seis años hacía que ambos se encontraban unidos, y durante ese tiempo ninguna nube había empañado el cielo plácido de su felicidad. adela tenía cabeza y corazón de artista. cultivaba la pintura y en su estudio había reunido una preciosa colección de antigüedades. en aquella vasta pieza, cubierta de bibelots y llena de caballetes, de maniquís, de telas comenzadas, de bocetos y de pochades, se aglomeraban toda clase de riquezas. de los muros colgaban tapices pérsicos y flamencos; alrededor, había sillones y arcas primorosas al lado de artísticos jarrones, de viejos juguetes y de armas oxidadas; por todas partes se veían confundidos los trajes de épocas desvanecidas, platos y jarrones chinescos, lámparas arábigas, muebles florentinos, espadéis y dagas venecianas. en un rincón, un pequeño estante contenía una deliciosa colección de obras maestras: la biblia se codeaba con el dante, homero sonreía a shakespeare y cervantes, y aliado de los grandes maestros había una profusión de pequeños volúmenes mezclados con las ediciones princeps de los buenos autores del siglo xvii, el diablo cojudo de 1707 y gil blas de 1735. los grandes contemporáneos se hallaban representados por byron, por musset, víctor hugo y lamartine. algunos de estos volúmenes tenían autógrafos de los poetas y estaban anotados de manos de adela. en el centro de un muro, recibiendo convenientemente la luz de una claraboya, se veíala joya del estudio; un lienzo original de van-dyck, representando a la virgen maría con el niño en sus brazos y una es-presión de dulce tristeza extendida como una vaga sombra sobre su divino rostro; mas lejos destacábase una espléndida magdalena; y amontonados sin orden, cuadros de la escuela holandesa, francesa, italiana y española. sobre un veladorcito pintoresco, multitud de fotografías y de albums de grabados; por último, en una comisa apropiada al uso, una serie de caprichosos ídolos mejicanos. allí pasaba adela sus horas mas gratas, con sus libros y sus pinceles, tranquila y feliz, hasta que conoció a márcos. como hemos dicho, la primera impresión fue favorable al elegante amigo que le recomendaba su marido con entusiasmo. después, le oyó hablar de su vida pasada, de sus esperanzas y de sus ambiciones, y adivinó bajo la fría y aparente tranquilidad de márcos las heridas de su corazón. su voz vibrante y varonil despertaba en su seno sentimientos vagos de idealidad y de poesía. sus escasas referencias a episodios de la juventud la interesaban y excitaban su curiosidad. hablaba de música, de poesía, de pintura, y hallaba en la manera de expresarse de márcos y en su modo de pensar, algo que había buscado en vano en otros hombres: un espíritu cultivado, luminoso, atrevido y que rompía de frente con todas las trabas de lo convencional. de cuando en cuando, aquel escéptico mundano, dejaba escapar frases duras y amargas como un latigazo, que hundían a adela en una vaga tristeza de que no se daba cuenta. sin haber sentido jamás un verdadero amor, se abandonó dulcemente a un sentimiento—que no quería definir —y que le hacía grata la presencia de márcos, y, poco a poco, se estableció entre ellos una dulce confraternidad, misteriosamente oculta por ambos en el fondo del alma. a su vez, márcos encontraba en su amistad una distracción que en vano buscaba en el mundo. aquella agradable mujer, le recordaba sus años juveniles, los primeros entusiasmos de su vida, sus antiguáis aficiones artísticas. a su lado olvidaba, por algunas horas, las miserables intrigas mundanas, las sátiras sociales, la chismografía de salón, amarga y calumniadora. muchos y deliciosos momentos pasaba hablando con adela sobre arte o literatura, mientras zea hojeaba la última novela de daudet o leía la nouvelle revue. zea se mezclaba raras veces en estas conversaciones. antiguo militar y superficial como la mayor parte de los hombres de mundo, prefería oír su charla, admirando secretamente la inteligencia de su esposa y la musical palabra de márcos. a la hora de comer, márcos partía o se quedaba a acompañarlos, y por la noche, los dos amigos iban juntos al club. algunas veces, adela proponía una partida de bezigue, en cuyo caso márcos permanecía con ellos hasta la hora de tomar el té. poco a poco, la intimidad se fue haciendo mayor y zea los dejaba juntos sin reparo; salía cuando algún asunto lo precisaba, rogándole a su amigo que permaneciese acompañando a su esposa. en aquellos téte-a-téte solitarios, márcos no podía menos de admirar en secreto la viva y espiritual cabeza de su amiga, mientras lo deslumbraba su inteligencia superior y la delicadeza de su educación. sin embargo, quería demasiado a zea para pensar ni remotamente en traicionarlo. adela, por su parte, gustaba de su distinción nativa y se sentía halagada interiormente por el afecto que había logrado despertar en él. muy pronto ambos se hicieron confidencias y se contaron algunas de sus penas. márcos le pintó la soledad de su vida, la monotonía de todas sus horas, el vacío de su corazón nacido para amar y condenado a replegarse silenciosamente como una flor ajada por los hielos; y el acento de sus palabras, impregnadas de honda tristeza, iban a herir las fibras mas recónditas del alma de adela. cuando estaba sola meditaba en sus dolores, y se decía a sí misma que también ella era una huérfana de cariño, que nunca había sentido llena su alma por la pasión; romantizaba aquel corazón herido que se abría a sus ojos con medias palabras, dejando adivinar mil misterios ocultos y grandiosos; y entonces pensaba en su juventud perdida para el placer, con un marido que no estaba a su nivel, ni por la edad ni por las aficiones, y gradualmente su presencia se le hacía enojosa y desagradable. un día, ambos estaban solos en el estudio, adela reclinada en un divan, con su cabeza apoyada en un almohadón, y márcos sentado en una pequeña butaca. zea acababa de salir prometiéndoles regresar a los pocos instantes. la falda del elegante traje de adela, ligeramente levantada, dejaba ver un pié pequeño y aristocrático y el nacimiento de una pierna esbelta y admirablemente torneada, cubierta por finísima media de seda. los ojos de márcos se fijaron con deleite en aquellas formas encantadoras, y de un golpe arrojó por tierra los últimos escrúpulos que le quedaban. adela, viéndolo permanecer silencioso, se incorporó a medias y lo contempló. algo extraño debió leer en sus ojos, porque se ruborizó vivamente, y sin decir una palabra se sentó en el diván, ocultando aquel pedazo de belleza que había dejado imprudentemente descubierto. después, para cambiar de conversación dijo con ese tono de indiferencia aparente que saben emplear con tanto arte las mujeres: —se prepara v. para el carnaval, márcos? —con qué objeto, adela?—el carnaval ha muerto. ya no es esa especie de cuento de las mil y una noches que soñamos realizado en las lagunas de venecia; hoy es un pretesto para que muchos que no pueden llevar el rostro descubierto, se lo tapen con una careta. —pues bien, quiere v. que le haga una confidencia? me promete el secreto, no es cierto?.... hace muchos años que deseo ver un baile de máscaras, pero un baile legítimo, en un teatro, en todo su entusiasmo, y no esas frías exhibiciones de trajes y joyas del gran mundo. algo con color local, franco y alegre. —nada más sencillo. ¿porqué no se lo ha dicho v. a jorge? —vaya si se lo he dicho! pero siempre me ha contestado que ese deseo era una locura, que nada hay mas insípido que un baile de máscaras; en una palabra, me lo ha negado con subterfugios. —en verdad, adela, es muy probable que v. se desencantara si fuera al baile. —sí, todo es posible, pero tengo tanta curiosidad!... y después de todo, ¿tiene algo malo un baile de máscaras? ¡me parece que no soy una de esas bebés dont on coupe le pain en tartines, como dice el verso de gautier. ah! si jorge tuviera otro carácter! pero apenas llega el carnaval, inventa algún pretesto para que nos alejemos de madrid. lo que es este año estoy resuelta a quedarme, aunque él ya me ha anunciado no sé qué negocio que lo lleva al campo.... márcos vio en los ojos y en las palabras de adela tal curiosidad, un interés tan vehemente, un capricho tan inquebrantable por presenciar esa fiesta, que se decidió a dar lo que él juzgaba un golpe decisivo. —pues, bien, adela —la dijo— quiere v. que hagamos juntos esa calaverada? me ofrezco como acompañante. una viva indecisión se pintó en el rostro de adela. se traslucía en él la lucha interior que sostenía consigo misma. por último levantó la vista, y mirando a márcos con fijeza, le dijo: —¡quién sabe!... por si acaso, no falte v. a ninguno. y en una brusca transición, levantándose rápidamente y tomando un libro de tapas amarillas y sin cortar, que estaba sobre un veladorcito, añadió: —aquí tiene v. une page d’amour de ese monstruo de zola. no la he querido leer, pues tengo miedo. sin embargo, por lo que oigo decir, este es un hombre que conoce el corazón humano. lea v. y, si se puede contar, cuéntemela después. márcos sonrió débilmente, y tomaba el libro, cuando entró zea exclamando: —me he hecho esperar demasiado? después se sentó cariñosamente junto a su mujer y su amigo, con esa dulce placidez de los maridos de raza, sin comprender que adela amaba a márcos y que desde aquel instante faltaba la oportunidad, pero en ambos flotaba la decisión del adulterio. después de haber caminado algunos instantes, siempre con su compañera del brazo, márcos se detuvo en uno de los pasillos, buscando el rincón mas oscuro. el ruido de la sala llegaba en ráfagas hasta allí, como el rumor de una inmensa colmena alborotada. las puertas de algunos palcos se abrían apresuradamente, y una que otra pareja pasaba por su lado, sin hacerles caso, como gente habituada a escenas mucho mas escabrosas. márcos esperó que la distancia fuera mayor y al fin la dijo: —gracias, adela. no puede v. comprender el placer que me causa su confianza. —chist! amigo mío; alguien puede escucharnos. y, levantándose la careta con un movimiento rápido y resuelto, dejó descubierto su rostro joven, ligeramente sonrosado por la agitación. estaba deliciosamente bella y márcos no pudo contener un grito de sorpresa. —para qué martirizarme! exclamó.— pronto, cúbrase v. el rostro! — y había en estas palabras tal expresión de angustia y de entusiasmo, que adela, antes de obedecerle, lo iluminó con una de sus más dulces sonrisas. —he hecho una gran locura, ¿no es verdad? —le dijo sin dejarle tiempo de hablar.— ¡qué quiere v.! esto era superior a mi voluntad ¿además, no contaba con el apoyo y la protección de v.? he tomado admirablemente mis precauciones. nadie tendrá conocimiento de esta escapada. por fin, voy a ver un baile de máscaras. ¿he sorprendido a v. no es cierto? acaso habré interrumpido alguna aventura.... —márcos se turbó, pensando en el momento en que adela lo había llamado, y le contestó: —aventuráis, adela? no está el baile para eso. me fastidiaba en grande. si tarda v. unos minutos, es seguro que no me hubiera encontrado. —sí? pues tanto mejor, quiere decir que he sido oportuna. pero, qué hace v. con esa cara de cristo crucificado? al baile, amigo mío; quiero conocer todos estos tipos, codearme con esta sociedad atrabiliaria. ¿tiene v. temor de que alguien le vea tan mal acompañado? márcos, repuesto de su asombro, comprendió de un golpe todo lo que adela callaba: las veladas solitarias en que estando él ausente y su marido en el campo, la imaginación había torturado a aquel sér sensible y nervioso; la curiosidad de ver ese mundo tan raro, tan distinto del que se agitaba constantemente a su alrededor, la fiebre de aquella loca cabeza de artista turbada por un capricho y por una pasión; el valor inquebrantable de que había hecho gala ese ser, encerrado entre las cuatro paredes de su casa, que sin darse cuenta fría y razonada de su acción, jugaba su porvenir y su vida con la sonrisa en los labios y el corazón saltándole de contento dentro del pecho. —tiene v. razón, adela; pero, en realidad, tonta dicha me ha dejado atónito. ahora, cuidado con la careta, y al baile. «recojamos las rosas antes que se marchiten.» muy pronto llegaron a la sala. al penetrar adela, al encontrarse envuelto por aquella turba que vociferaba, reía, hablaba libremente, sin ocultar jamás el término crudo ni la palabra propia, entre el calor sofocante, el humo impalpable, que se extendía como una gasa sutil por todas partes y el tumulto de los paseantes que circulaban alrededor del salón,— sintió un espasmo de terror, y apretó convulsivamente contra el suyo el brazo de márcos. le parecía que todas aquellas personas iban a descubrir su verdadero rostro, a señalarla con carcajadas irónicas, a abrumarla con su sonrisa y sus sarcasmos. instintivamente comprendió que al poner el pié en aquel mundo, había caído de su alto pedestal, pisoteando la pureza de su vida anterior, y convirtiéndose de reina de un corazón elevado, en esclava de un deseo pasajero. entonces midió por primera vez toda la profundidad de aquel abismo, y, deteniéndose, dijo a márcos: —oh! tengo miedo; salgamos. pero márcos había recobrado por completo el imperio sobre sí mismo, que raras veces lo abandonaba. se preguntaba con curiosidad si no había sido engañado hasta entonces por el aire de virgen cándida de aquel pequeño demonio, y, si creyendo hallar una discípula de primeras letras, no iba a tener que habérselas con un doctor consumado. encontraba deliciosa la aventura; el deseo se había despertado en él; aquel brazo carnoso y flexible que lo estrechaba con estremecimientos nerviosos, hacía correr por sus venas escalofríos de placer; el perfume suave y embriagador que se desprendía de aquel elegante cuerpo embriagaba su cerebro; pensaba en sus formas esbeltas y bien construidas, se complacía en representarse con la imaginación todas las ocultas bellezas de aquella mujer que se entregaba de una manera tan inesperada, y con mil refinamientos de antiguo libertino, se prometía hallar en ella los éxtasis mas enloquecedores, la última palabra de la voluptuosidad. así, fue con una decisión inquebrantable, con esa elocuencia de la pasión que no admite réplicas, que le contestó: —no tema v. nada, adela, encontrándose conmigo. los bastoneros habían ocupado su puesto en los extremos del salón; el cartel anunciaba un wals y los primeros acordes de la orquesta ahogaban el tumulto en sus notas rápidas y alegres. todo el mundo se puso en movimiento en el salón, en las puertas, en los palcos, y márcos se arrojó con adela en los giros de la danza. la aglomeración de gente les impedía volar a medida de su deseo; ambos se encontraban bajo la influencia de emociones tiránicas. márcos apretaba sobre su corazón aquel cuerpo tan dulce y tan perfecto, aspiraba sus efluvios, sentía su calor y sus palpitaciones. adela se abandonaba, medio desmayada de placer, entre los brazos de aquel hombre que llenaba todos sus ideales y la turbaba con su contacto. con los ojos húmedos y brillantes, con los labios abiertos y sintiendo pasar por sus venas una corriente de fuego, había perdido la conciencia de su situación, se sentía poseída de una vida extraña a la suya, superior a su razón y a sus sentimientos, algo como un vértigo indomable de que no se daba cuenta. ah! qué distinto era el placer de aquellos momentos, a los abrazos devueltos sin entusiasmo, a los besos fríos y sonoros que daba a su marido, a la indiferencia con que recibía sus caricias, que no sabían despertar en ella esa deliciosa locura. y todo giraba a su vista en un remolino, las sienes le latían apresuradamente, las luces y el calor la envolvían en una atmósfera asfixiante, no oía sino un vago murmulló ensordecedor en que se destacaba la voz apasionada de márcos, el ardor de sus labios y el soplo de unas palabras que quemaban su rostro como una llamarada: —adela, te amo; te amo, con todo mi corazón! no pudo comprender cuanto tiempo duró aquel desvarío. se sintió arrastrada por un brazo impaciente, una brisa helada le azotó el rostro, el ruido de un carruaje dominó el tumulto de sus sentidos, oyó a márcos que decía distintamente— a casa»—y hallóse sin saber cómo, a su lado, dentro de la elegante berlina. ¡oh qué dulces fueron aquellos momentos para la pobre pecadora! el brazo de márcos la oprimía el talle; su voz vibrante y elocuente la recordaba con entusiasmo los mil incidentes de su amor, las esperanzas unas veces vivaces y otras moribundas que había abrigado en su seno, esos nimios detalles que los amantes observan con supersticioso cuidado, un pincel recogido al mismo tiempo, una estrofa que la hizo enrojecer, aquel pie divino estrevisto en un relámpago; y todo ese torrente de palabras amorosas, de recuerdos eróticos, ese cuerpo pegado al suyo, ese brazo que la tenía sujeta, como una presa largo tiempo codiciada,—la aturdían y la enloquecían, la hacían probar por primera vez las delicias del amor correspondido. márcos habitaba en una calle apartada del barrio de salamanca, un elegante departamento donde su exquisito buen gusto de hombre de mundo, había reunido toda clase de artísticas chucherías. un vigoroso campanillazo, hizo acudir al instante al viejo criado que abrió respetuosamente la puerta, sin manifestar asombro al ver a su amo acompañado como si no fuera esa la primera vez que presen -ciaba igual escena. un candelabro elegante, sostenido por aquél, les alumbró el corredor que conducía al despacho de márcos. el criado se retiró después de hacer la eterna pregunta: —el señorito desea algo? —nada por ahora. puedes acostarte. aquella pieza, mezcla de sala y de gabinete de estudio, era de dimensiones regulares y estaba cubierta de preciosidades. en el centro se veía una gran mesa de escritorio, con un elegante tapete lleno de libros, papeles, cartas abiertas y sobres destripados: ocupando un testero una magnífica librería de roble, donde estaban cuidadosamente alineados los mas grandes representantes del espíritu humano, en ediciones raras o curiosas, destacándose entre la multitud los nombres de balzac, dickens, heine, shakspeare, schiller, goethe, byron, chamfort, al lado de algunos contemporáneos como zola, dumas hijo, y daudet; en un rincón una vieja armadura deliciosamente labrada; en las paredes varias panóplias de armas anti-guas; en los ángulos bronces de barbediene y algunos mármoles deslumbradores; por todas partes, acuarelas, cuadros al óleo, un retrato de mujer admirablemente pintado, telas antiguas y modernas en profusión y aglomeradas en un agradable desorden. algunas sillas de formas extrañas y un sillón de estudio, se encontraban esparcidos aquí y allí. un ancho y cómodo divan ocupaba el lado opuesto a la biblioteca. en la chimenea, el fuego vivo y alegre bailaba como una bulliciosa salamandra. márcos cerró la puerta de la habitación, y atrayendo dulcemente a adela hacia el divan la sentó a su lado, y estrechó entre las suyas sus manos ardientes y temblorosas. aquella atmósfera dulce, aquel gabinete original, las emociones de la noche, el sacudimiento nervioso de tantos placeres entrevistos y presentidos, habían quebrantado a adela. su decisión anterior se había cambiado en debilidad. tenía los ojos húmedos de llanto, miraba con desconfianza a su alrededor como comprendiendo que aquellos mudos espectadores, eran cómplices de su falta, y clavando en márcos una mirada, entre espantada y tierna, le dijo: —por favor, márcos, salgamos pronto de aquí! dios mío! no sé lo que me pasa; tengo miedo y frío. aún es tiempo márcos. sea v. generoso y olvide un momento de locura. márcos, sin violentarla, la estrechó dulcemente y dominándola con la voz y la mirada, reclinó sobre su pecho aquella rubia cabeza como se abraza a un niño aterrado: —pobre adela! —exclamó.— cálmate y óyeme. qué puedes temer aquí? mira bien, estamos solos, libres y te amo, toda mi vida es tuya! ¡ah! si tú supieras cuántas veces he soñado con este momento, cuántas horas he llegado aquí con el corazón hinchado de lágrimas, pensando en mi amor inmenso e imposible. y ahora que estamos juntos, que puedo abrirte mi alma, mostrarte todos los tesoros de ternura que encierra para ti, me dices que tienes miedo, quieres huir, dejarme nuevamente en el abandono, y en la desesperación.... suavemente se arrodilló delante de ella, con el brazo izquierdo apoyado en un almohadón, sosteniendo su cabeza medio desvanecida, e inclinada hacia un lado, como una flor tronchada. al mismo tiempo apartaba algunos locos mechones de cabellos dorados que le caían sobre las cejas; enjugaba con un pañuelo las gotas de sudor helado de su frente, la envolvía en un círculo de caricias dulces y ardientes, unía sus labios a aquellos labios apretados que trataban de esquivar su contactó sintiendo que él era la derrota de la virtud; la estrechaba de pronto en un espasmo voluptuoso, y su voz, ligeramente temblorosa, susurraba en su oído palabras que la hacían estremecer: —adela, júrame que eres mía. pruébame que me amas; no resistas a mi pasión. te amo; no puedo vivir sin tu amor!.... la luz del candelabro arrojaba sobre ellos pálidas claridades, y los resplandores intermitentes del fuego daba tonos deslumbradores a la rubia cabeza de adela.. vencida por el cansancio, quebrantada por todas las sensaciones dominantes que había experimentado esa noche, sintiendo siempre, como el eco de un eterno canto que la embriagaba, el rumor de aquellas palabras apasionadas que la hablaban de amor infinito, de goces ignorados, de sueños inmortales, viendo a sus piés aquel hombre a quien quería, con locura, el único que la había iniciado en los •misterios de las sensaciones profundas, ella se sentía desfallecer. una llama interior la abrasaba; sus labios se abrían a despecho suyo, como pidiendo esos besos húmedos y largos que turbaban su razón, y una especie de impaciencia febril por probar, de una vez por todas, el delirio de la pasión, había sucedido a su anterior resistencia. los últimos velos, sujetos por el pudor, fueron cayendo uno por uno. el pañuelo fue quitado con rapidez, los botones de la bata sencilla saltaban arrancados, dejando descubiertas a la vista de su amante las magnificencias de aquel poema cuyas primeras estrofas comenzaba a conocer. y pronto, muy pronto sucedieron a las quejas ahogadas, a las protestas y a las negativas balbuceadas sin fuerza, los besos embriagadores, esas palabras entrecortadas y sin sentido que parten de los labios trémulos como palomas en celo, esos arrebatos de placer que estremecen el cuerpo como el contacto de un hierro candente, esos juramentos de eterna fidelidad, eternamente quebrantados cuando la embriaguez muere y cuando nace el hastío. al terminar aquel vértigo, comenzaron las confidencias y las protestas. adela ya no esquivaba las caricias de márcos. jugaba con sus cabellos, atraía su cabeza sobre su seno palpitante, se sentía orgullosa y feliz de aquel amor. sus ojos brillantes, sus cabellos desprendidos, su. traje entreabierto, la daban una belleza especial, que como los perfumes fuertes, se subía al cerebro y lo embriagaba. después comenzaron las preguntas, los mimos, las mil niñerías del amor abandonado a todos sus caprichos. se abrazaban, reían como unos locos, se disputaban un beso con intrepidez para tener luego el pretesto de darse doscientos. hacían planes para el porvenir. calculaban la manera de comunicarse, de verse sin inspirar sospechas, y ni un momento vino a turbar su dicha el recuerdo de aquel ausente, a quien la una deshonraba y el otro hacía traición. después de recorrer adela la casa de su amante, hojear sus libros, poner su cabeza sobre la almohada en que márcos apoyaba la suya, llegó la hora de partir; los besos, los juramentos, las protestas de amor se sucedieron, y adela regresó a su casa con el corazón henchido de felicidad, mientras márcos se hundía con fruición en su blando lecho, sintiendo pegado a su cuerpo el perfume de la mujer que acababa de poseer. la tarde era bella. márcos hizo enganchar un elegante phaëthon y se dirigió al retiro guiando un altivo tronco de caballos andaluces. una brisa fresca y. juguetona, sacudía las ramas de los árboles desnudos. el sol brillante descendía envuelto en una nube de púrpura, inundando el cielo de tintes rojizos y anaranjados. las calles rebosaban de una multitud alegre, que salía a gozar de la placidez de aquel día, luminoso y dulce. mucho antes de llegar al paseo, pasaban, trenes deslumbradores, levantando una nube de polvo dorado. al entrar al retiro el movimiento era incesante. los carruajes llegaban en escuadrones, en bandas espesas, produciendo un chirrido especial sobre el macadam, y los caballos orgullosos, como ebrios de luz y de vida, sacudían sus crines ensortijadas, hacían retumbar sus férreos cascos sobre el pavimento, y, encorvando el cuello, mantenido a raya por la rienda tiránica, con el ojo encendido y la boca espumosa, tascaban los frenos con impaciencia febril. las alamedas entumecidas parecían estremecerse presintiendo el soplo de la primavera. las pocas hojas amarillentas que quedaban en las ramas demacradas, se sentían invadidas por una savia pujante. los pinos verdes y enhiestos sacudían sus copas flexibles, y el césped, quemado por las escarchas, se dilataba como una alfombra de matices empañados. muchas mujeres habían descendido de los coches para marchar en las calles bordadas de árboles, recibiendo el suave calor de los rayos solares, y las caricias del viento vespertino. otras, reclinadas blandamente en el fondo de los carruajes descubiertos, aspiraban a plenos pulmones aquellos soplos vivificantes, exhibiendo la última toilette salida de manos de la modista, o, detallando con mirada de tasador, la de sus amigas. allí circulaba la corte en toda su esplendidez; los cordones dorados se codeaban con los anchos galones de los ministros de la corona, del cuerpo diplomático, y de los coches reales, enganchados a la gran dumont, con sus caballerizos al estribo y sus lacayos de peluca empolvada. en el centro, los guardias civiles a caballo, mantenían el orden en las filas, y, al pasar las grandes jerarquías, se quitaban ceremoniosamente su tricornio de hule negro. las calles laterales enarenadas estaban llenas de jinetes. toda aquella multitud adelantaba en filas espesas y compactas, iluminada por los resplandores de aquel sol chispeante, y no se oía sino el resoplido de los caballos, el chasquido de los látigos, el rumor de los cascos chocando con los guijarros del piso y el chirrido de las ruedas encarnadas o amarillas, que, al girar rápidamente, parecían arcos encendidos. abstraído en las delicias de la noche anterior, márcos sentía esa íntima felicidad que sigue al deseo realizado. estaba cuidadosamente vestido, y en su tez pálida como en sus ojos velados por una vaga sombra azulada, se adivinaban las sensaciones dominadoras que lo habían agitado. recordaba el baile, la posesión inesperada, aquella deliciosa entrevista, y el dulce divan que sostenía el cuerpo de adela, de líneas suaves y esculturales. cerraba los ojos, y le parecía aspirar en una ráfaga de pasión, el perfume de aquella mujer encantadora, ese aroma vago y exquisito que lo había acompañado durante la noche como un efluvio de su belleza. en una de las vueltas se sintió sacudido por una descarga interior y sus ojos se iluminaron con los resplandores de una llama instantánea. adela pasaba junto a él, arrastrada rápidamente por un espléndido par de yeguas, dulcemente recostada en un milord ligero y gracioso. lo saludó con una sonrisa maliciosa, su mirada concentró toda la pasión de su alma, y desapareció como un relámpago entre las filas compactas. aquella tarde estaba bellísima. la felicidad, las dulzuras de los placeres divididos con el hombre a quien amaba, habían dado a su tez una animación deliciosa, y a sus ojos un brillo. deslumbrante. hasta ese dulce aire de cansancio, esparcido como una sombra sutil sobre su fisonomía, contribuía a hacerla adorable. a poca distancia de ella, con aire de desdeñosa majestad, sosteniendo en la mano derecha una riquísima sombrilla y reclinada en un almohadón, márcos vio venir a la mujer a quien la noche anterior había deseado conocer. ¡con qué indiferente altivez dejaba caer sus miradas sobre aquel mundo dorado que la rodeaba! sus ojos fascinadores, la blanca tersura de su tez, aquella boca de contornos deliciosos, su actitud llena de descuido, todo la hacia resaltar poderosamente entre las bellezas que pululaban aquella tarde. márcos quedó deslumbrado. el mismo deseo tiránico e imperioso del baile de máscaras, sacudió su corazón. ¿por qué fatalidad se cruzaba siempre en su camino esa eterna vencedora, tranquila y hermosa como una vénus pagana? durante un instante la imagen de adela se borró de su imaginación. la sentía segura, se había entregado a él, su conquista había sido mas fácil de lo que juzgó a primera vista—¿a qué, pues, preocuparse inmoderadamente de ella? con la posesión de una mujer, entra en el alma del amante mas apasionado, un germen casi invisible de hastío. el obstáculo vencido pierde su poesía y su atractivo. ¿amaba a adela verdaderamente? se hacía esta pregunta con insistencia. la había visto, hermosa, joven, inteligente y amable, había notado el imperio que ejercía sobre ella, y, después de todo, había hecho lo que cualquier hombre de mundo en su situación. su corazón árido y solo, se complació en esa dulce ocupación; pero, una vez satisfecho su capricho, estaba a punto de volver a su estado anterior. el mismo, apenas se daba cuenta de esta transformación curiosa que empezaba a efectuarse en los pliegues mas ocultos de su alma. era víctima de esa impureza imborrable que dormitaba en el fondo de su ser moral, y obedecía a una fuerza tiránica al hacer ese trabajo de descomposición malsana de los mejores sentimientos, para llegar a este resultado aterrador, al fin y al cabo, con mayores o menores aspavientos, todas concluyen del mismo modo. y entonces evocaba, con una vaga complacencia, las quejas de adela, sus negativas, la lucha que precedió a su victoria definitiva, su bella cabeza, doblegándose sin fuerza para resistir, y sus brazos nerviosos estrujándolo en un espasmo supremo. el sol se ocultaba, produciendo en el cielo un vasto incendio rojizo. era esa hora de dulce melancolía en que el crepúsculo da a los objetos un tinte dudoso. una brisa helada se había levantado, y todo el mundo emprendía el regreso al mismo tiempo. los faroles de los carruajes, encendidos casi de golpe, parecían luciérnagas titilantes que culebreaban, subían o bajaban, entrelazándose a veces, esquivándose otras, para reaparecer luego con mayor intensidad. pronto se encontró márcos en el centro de la ciudad y una hora mas tarde se sentaba en una de las mesas de fornos, rigurosamente vestido de etiqueta, dispuesto a comer lentamente, haciendo hora para el real. era temprano todavía para las costumbres madrileñas, y márcos cavilaba sin apresurarse, con el menú en la mano, cuando una voz alegre resonó a sus espaldas, y, al dar vuelta con rapidez, dejó escapar un exclamación de contento: —decididamente, eugenio —exclamó — el cielo te ha traído. aquí me tienes en el difícil trance de organizar una comida, sin tener ni pizca de apetito, cuando apenas son las ocho de la noche y en uno de esos momentos de cansancio supremo en que uno no sabe que hacer de sus huesos. y, sin esperar que su amigo se quitara el abrigo de pieles y le contestara. —¿vienes a comer? —continuó. magnífico... siéntate en esta mesa. charlaremos un rato y trataremos de recrear, al mismo tiempo, el cuerpo y el espíritu. eugenio había dejado su sobretodo en manos del criado, y, de pie ante la mesa de márcos, mostraba a este un rostro fatigado ,y adormecido. —uf! le dijo desperezándose— tengo un sueño!... bien se conoce que no has velado como yo hasta ahora. esto va a ser mi almuerzo. garçón! ante todo agua de seltz y cognac... es la receta de lord byron después de una borrachera. —pues hombre! ¿quiere decir que la fiesta de anoche fue borrascosa? —vaya si lo fue. imagínate una rubia deliciosa, toda miel y azúcar, con una de esas candideces aprendidas a fuerza de golpes y desengaños, una sacerdotisa extraviada en un baile de máscaras. la veo, la invito, acepta, bailamos, llegan las cuatro de la mañana y mi heroína se resiste tenazmente a todo lo que no sea puro platonismo romántico. como el papel no es precisamente agradable y a esas alturas no estaba para emprender un sitio en regla, la abandono, me encuentro con sanches,—tu compañero de legación en china, ya sabes,—rodeado de un tumulto de muchachas alegres, careta en mano, dominó desgarrada.. y aquí se armó la gorda. no ha quedado en mi casa ni una. copa ni un vidrio sano. ¡qué jaleo! buscamos a bautista en el imparcial; lo arrancamos a las delicias de la manzanilla y ahí nos tienes bailando flamenco con todo el estilo posible, en medio de un mar de champagne, infatigables, sudando, gritando, hasta cerca de las doce... ¿ves? estoy ronco; casi no puedo hablar... a esa hora era ya muy tarde para dormir y después de un buen baño y una vuelta, me tienes a tu disposición pronto a volver a empezar. pero, y tú?.... —yo estaba algo enfermo —contestó márcos, esquivando la pregunta. mucho sentí abandonarte en aquel momento. —cómo ha de ser! ¿pues y aquella chula que te arrancó de mi lado? —la conozco tanto como tú. una broma estúpida y nada más. —bromas, bromas! me cargan las tales bromas. qué diablos! uno va al baile a... ya sabes a qué. lo demás son tonterías. pero, vamos al grano. para mí, poca cosa; tengo el estómago estragado..... un consommé, unos filetes de lenguado y luego unos bocados de rosbif saignant. vino?... veamos que vino. nada; estoy resuelto a hacer economías.... un buen bourgogne, y basta por el momento. —pues bien, ya que estamos aquí, solos y tranquilos, dame algunos detalles sobre rosa. —todavía con rosa.... te aprecio demasiado para creer que estás enamorado de ella. —psch! tanto como enamorado. —sí, pero es peligroso llegar a estarlo. tu has vivido ausente de madrid, y después de tu regreso, la verdad, casi no se te ve. metido diariamente en casa de zea, no es extraño. ante todo ¿dónde la has conocido? —qué se yo! un poco en todas partes: en los teatros, en el paseo, en el real, en las carreras.... —y te ha parecido espléndida, verdad? —ciertamente. —sí, sobre eso no hay duda posible... es una bella mujer, una estatua indiferente pero deliciosa —y su historia? ¿de dónde ha venido? cuando yo dejé madrid, ella era desconocida. —¡su historia! ¡de dónde ha venido!.... ¿quién lo sabrá jamás? decididamente, esa mujer te gusta demasiado, cuando haces esas preguntas. ¿qué de dónde ha venido?—pregúntaselo a zea. —zea! qué tiene que ver zea en esto? —pues, poca cosa él fue quien la lanzó.... veo que es necesario que te diga todo. por lo demás, tu ignorancia no es extraña. madrid ha cambiado de fond, en comble , de diez años a esta parte. estos diablos de franceses han transformado todas nuestras costumbres. ¿te acuerdas de nuestros amores de estudiantes? un pañuelito de manila, un vestidito de percal de tarde en tarde, una pensión que no pasaba de dos mil reales, y nuestras señoras nadaban en la abundancia. pero, hoy..... nada! no quiero filosofar, y al grano.... y al repetir su eterna muletilla, montejo apuró un trajo de borgoña y continuó. —la seducción?.... algo de rigoletto , y algo de fausto. es una de esas historias vulgares y terribles, un poco más negras de lo que lo son en la generalidad de los casos, en cuyo fondo hay un misterio de vergüenza y de infamia.... ah! quien supondría jamás sin saberlo lo que hizo jorge? mira, prefiero que hablemos de otra cosa. —pero, en fin..... —insistió márcos. —puesto que te empeñas, oye; aunque luego te arrepistas de tu curiosidad. y acercándose al oído de márcos deslizó en él durante algunos minutos palabras que lo hicieron palidecer. —y hoy, ya lo ves —concluyó en alta voz. marido ejemplar, enamorado, bobo, dominado como un imbécil por su mujer.... qué diablo! ¡cómo cambian los tiempos y los hombres!.... un tumulto de pensamientos agitaba a márcos al escuchar estas palabras. se examinaba con una sorda irritación contra sí mismo y preguntándose qué clase de interés lo impulsaba a enterarse de estos asuntos. ¿no era rosa para él una de tantas mujeres que se desean, se poseen y se olvidan? ¿por qué, entonces, la ansiedad con que escuchaba a su amigo, la indignación oculta que le inspiraba saber la historia que el mismo había pedido, el imperioso anhelo que se despertaba en su alma de conocer a rosa y hacerse amar por ella?.... soy un niño—se decía. he pasado por muchas borrascas para encallar, como un marino inesperto, en ese arrecife. y precisamente se preocupaba de rosa, cuando había jurado eterno amor y fidelidad a la mujer de su camarada mas íntimo, cuando lo había traicionado en la sombra, arrancándole el honor en pago de sus favores y de su amistad. aberraciones inexplicables.... no! era necesario olvidar a rosa, mirarla como una de tantas desgraciadas que se ven pasar, arrastradas por el torrente de la vida. ¡triste destino el suyo! vivir sola, jurar amor, vender caricias y ¿a quiénes? tal vez a indiferentes, a seres despreciables o repugnantes.... pero qué! acaso no se parecía su suerte a la de ella? el tampoco amaba con sinceridad; y, sin embargo, engañaba a una mujer y traicionaba a un amigo. su vida había pasado también solitaria, lejos del cariño y el calor del hogar. su madre murió siendo él casi un niño. lo dejó abandonado en medio de los indiferentes y de los extraños, cuando sus brazos eran débiles para luchar con las olas. miraba su interior y encontraba una vasta soledad cubierta de ruinéis. nada lo ligaba a la tierra, nada, sino el instinto indomable de la vida ¡cuántos amores de un día, sin un solo sentimiento verdadero! ¡cuántos placeres amargos, cuántos remordimientos tardíos! y su implacable pensamiento, ahondaba cada vez más ásperamente sus heridas íntimas, como el escalpelo acerado desgarra los tejidos, se ensaña en la carne muerta y sale de la llaga cubierto de humor sanguinolento. —¡qué diablos es eso! —exclamó montejo que le contemplaba con asombro, descargando sobre la mesa un enérgico golpe. ¿habré acertado en mis previsiones? —dispensa, querido amigo. tu historia me ha traído a la memoria tristes recuerdos y me he absorbido en ellos un instante. —qué recuerdos ni qué niño muerto! tu piensas demasiado en esa maldita mujer.... cuidado, mucho cuidado, sobre todo pos de tristesse. pareces un poeta elegiaco, meditando en el modo de comer. qué diablo! ¿te gusta? pues búscala, y déjala después. recuerda el consejo de desgenais y toma del amor lo que toma de vino un hombre sobrio, pero no te hagas un borracho.... y, a propósito de vino. estamos concluyendo de comer sin champagne. mozo, una botella de moët chandon. pasaron los días y los meses. llegó el principio de la primavera. márcos, envuelto en los mil incidentes del amor culpable, se sentía arrastrado por una especie de vértigo imposible de dominar. al principio se había debatido contra sí mismo lleno de energía y de nobles intenciones. después fue acostumbrándose a la falsedad, a la eterna mentira, al fingimiento constante y le sucedió, como a los actores que se apasionan por un papel, que llegó a cambiar su naturaleza real por la falsa que había adoptado. pero en el fondo, sentía una incertidumbre perpetua y un descontento incesante. en él se había producido un fenómeno bastante común en las circunstancias especiales en que se encontraba. después de haber emprendido la conquista de adela con ímpetu entusiasta, al sentirla suya, rendida y entregada, las alas del deseo se replegaron en su alma. pero entonces empezaron los secretos de la doble complicidad que unía a los delincuentes ante la mirada franca de zea, las dudas, los temores y todo el cortejo sombrío de las uniones ilícitas. adela lo amaba con esa especie de fanatismo ciego de la mujer, una vez que ha dado su corazón y su cuerpo. los lazos de la misma falta, los atractivos naturales de adela, el eterno sobresalto de sus amores, los aguijones del deseo que no siempre era posible acallar y satisfacer, despertaron en márcos una embriaguez que él creía muerta para siempre en el fondo de su naturaleza y cubrieron aquella frívola fiebre de los sentidos, con todos los encantos y las flores de un amor íntimo y elevado. zea, entretanto, reposaba lleno de confianza en la virtud de su esposa y la lealtad de su amigo. con esa triste ingenuidad de los maridos engañados, él mismo, sin comprenderlo, preparaba, de mil maneras diversas, las ocasiones en que podían verse adela y márcos. unas veces dejaba a éste en el palco de adela, y se alejaba durante horas enteras con plena tranquilidad. otras, después de la comida, se sentía fatigado, una dulce somnolencia invadía su cuerpo, y riendo él mismo de su perezoso amodorramiento, se retiraba a su habitación, dejando a los amantes en un delicioso téte-a-téte. adela lo dejaba partir y hablaba en voz alta con márcos de asuntos indiferentes. un momento después, se levantaba; iba de puntillas hasta la puerta por donde había salido zea, escuchaba unos minutos con ansiedad febril, y pálida, rápida, con los brazos abiertos y la boca enardecida, se deslizaba corriendo sobre las alfombras mullidas, hasta caer en brazos de márcos que la esperaba de pié. y entonces comenzaban las protestas, las caricias, los mimos adormecedores y los placeres infinitos. hablaban despacio, con las manos entrelazadas, con las miradas fijas el uno en el otro. se repetían sin cesar, la misma eterna historia de la pasión, y ambos la encontraban eternamente nueva. la rubia cabeza de adela reposaba sobre el hombro de márcos, como buscando en él su apoyo natural. de cuando en cuando, quería evitar su contacto, se debatía contra sus mismas enervantes impresiones y se arrancaba bruscamente de los brazos de éste; pero, un minuto después, se sentía esclavizada de nuevo, y, con los ojos húmedos, le decía sombría y balbuciente: —márcos! basta ya.... sí, te amo, te amo.... tú lo sabes. pero, por dios, no exijas esto de mí.... ¡dios mío! no sé lo que me pasa. tengo terror, me asusta el porvenir. y él repetía otra vez el himno de su amor con elocuencia vibrante. sus palabras cálidas, el rico timbre de su voz varonil, caía sobre el alma de adela como un bálsamo sobre la llaga inflamada. le pintaba otra vez la soledad de su vida, la amargura de su suerte, las desgraciéis de su peregrinación humana; la conmovía y turbaba, tocando todas las fibras sensibles de su delicada organización femenina. conocía su poder para llegar al alma de su víctima. sabía emplear convenientemente el amor o los celos, el tono imperante del mandato o el quejumbroso de la súplica apasionada. hasta en las situaciones mas violentéis conservaba toda su tranquilidad implacable y cuando ella se abandonaba a la tiranía del sentimiento, él dominaba sus menores gestos y palabras. poco a poco la audacia de los amantes iba aumentando con la impunidad. algunos días se daban cita en las calles mas apartadas de la moncloa, y, acudiendo cada uno por diverso lado, se encontraban ambos debajo de los árboles seculares del paseo. ¡cómo pesaba a adela en esas horas la esclavitud que la obligaba a llevar otro nombre, a ocultar su amor y a entregarse en el misterio llena de sobresalto y temor! ¡con qué orgullo se apoyaba en el brazo de márcos, fijaba en él su mirada clara y brillante y dejaba flotar sus sueños en el mundo encantado de los ideales!—mil planes absurdos acudían a su imaginación de artista y se los sometía a márcos con volubilidad. pero éste, sonreía débilmente, y pasando su brazo izquierdo al rededor del talle de adela, inclinando su cabeza hasta ponerla al nivel de su oído, la decía: —ten calma.—todo se arreglará. no tortures de esa manera tu pobre y querida cabecita... no eres feliz con mi amor?... ciertamente, yo también abrigo y acaricio todos esos deseos de que me hablas ... pero, hoy por hoy, son imposibles. esperemos... sé prudente y nada de locuras. ella lo contemplaba con sus grandes ojos empañados de lágrimas, hasta que una hoja desprendida, un insecto, un murmullo de voces a su espalda, los hacía correr como chiquillos, con la tez animada y la respiración jadeante, buscando algún macizo de árboles, desde dónde dirigían miradas indagadoras en tomo suyo, cayendo, por fin, el uno en los brazos del otro con exclamaciones de alegría... sin embargo, aquella vida de constante temor, enfriaba paulatinamente los deseos de márcos. la comedia infame que representaba ante zea, se le hacía hora por hora mas pesada y mas difícil. la pasión de adela, cada vez mas absorbente, lo sometía a mil tormentos ignorados. todos los días se confesaba a sí mismo la necesidad de concluir. ¿pero, cómo? ese era el problema. disgustado de sí mismo, cansado de los demás, márcos pasaba una vida amarga y desencantada. —«este muchacho tiene algún amor desgraciado» —decía zea a su esposa, y su perspicacia grotesca extendía sobre el rostro de ésta, una leve nube de púrpura. permanecía en su casa encerrado y solo, durante largas horas, paseando de un extremo a otro de su despacho o sentado en un sillón de estudio, recorriendo con ojos distraídos el primer libro qué caía en su mano. ¿qué leía? el mismo lo ignoraba. además, otras preocupaciones de muy diverso género se mezclaban a las de su unión con adela. su escasa fortuna, grandemente mermada, estaba lejos de darle la renta necesaria para vivir. así, frecuentemente, echaba mano del capital. pronto iba a verse obligado a trabajar, si no se resolvía a dejar su tren habitual, a despojarse de carruajes, caballos y esas mil chucherías que lo rodeaban y que formaban, por decirlo así, parte de su vida. una vez encarado frente a frente este horrible problema, se juraba energía y decisión para someterse a su nueva existencia; pero, después de todos sus proyectos, concluía por aplazar el instante de ponerlos en práctica. así pasaba los días y las semanas. sombrío, y misántropo, se le veía en el club acercarse de cuando en cuando a la mesa de juego. una irresistible tentación le hacía sacar su cartera y arrojar sobre el tapete un puñado de billetes de banco. disfrazaba su honda ansiedad debajo de una sonrisa de convención y con manos trémulas que se esforzaba en someter como sometía los músculos de su rostro, recogía la ganancia o se despojaba con calma de los restos de su fortuna. pero, en general perdía, perdía cruelmente, y cuando sus amigos sonriendo tallaban con aplomo y le decían: «ya sabes el refrán.....afortunado en amores....» una rápida contracción desfiguraba su rostro varonil y simpático y una palidez mate se extendía como un sudario sobre su frente despejada. un día, acababa de salir de la sala del juego perdiendo una fuerte suma de dinero. entró en el salón de lectura y, maquinalmente, empezó a recorrer una publicación ilustrada. mil negros pensamientos batían sus alas tenebrosas sobre su frente nublada. en aquel momento entraba al mismo salón roberal, su ganancioso contrincante, hombre de edad madura, de tez pálida y ojos saltones, descuidadamente vestido y con una ancha calva que le ocupaba toda la parte superior de la cabeza. venía sonriente, doblando y guardando en su cartera los billetes que acababa de ganar. —ya sabe v. —dijo al ver a márcos— cuando v. quiera, estoy pronto a darle la revancha. márcos respondió con una sonrisa forzada; y, dirigiéndose a un grupo que estaba en el extremo opuesto, oyó estas palabras de uno de los que lo componían, a propósito del feliz jugador que partía: —verdaderamente, hay hombres que nacen de pie. ahí tienen vds. a este imbécil. hijo de un usurero, humilla al mundo con sus millones. lo mejor de la vida, la crema dorada es para sus labios venenosos. y para que nada le falte hoy, acaba de ligarse con rosa del monte a quien dicen ha puesto un tren magnífico.... márcos no tuvo necesidad de oír más. giró rápidamente sobre sus talones y escapó de la reunión sintiendo un anillo de hierro que le estrujaba la garganta y un odio inexplicable que bramaba en el fondo de su alma... desde aquel día márcos se hundió cada vez con mayor encarnizamiento en el silencio y la soledad. pero así como la llama, antes de extinguirse por completo, deja escapar un débil chisporroteo y levanta en un supremo esfuerzo sus lenguas azuladas, su corazón sintió un nuevo ardor en la fiebre que lo arrastraba a los brazos de adela. obedeciendo a ese sentimiento que hace que el criminal perseguido, antes de fugar, reúna apresuradamente los objetos mas. ligados a su vida, y, jadeante, trémulo, los envuelva con ansiedad interrumpiéndose al menor ruido de pisadas, hasta salir con cautela y correr apretando el pobre paquete bajo su brazo,—márcós apelaba a los últimos restos de su juventud tranquila, a todos los recuerdos mas puros del pasado, como si presintiera la tempestad cercana y llegara a sus oídos el ruido de pisadas vengadoras. entonces tuvo con su apoderado una larga conferencia. aquel hombre le fue exhibiendo paulatinamente el estado deplorable de su fortuna. su voz lenta y monótona, acompañaba con explicaciones las sumas y restas de los estados que le presentaba con impasibilidad matemática. las columnas del debe y el haber se extendían bajo su lápiz como dos lineáis de hierro que iban estrujándolo poco a poco. aquellos números no mentían. se aterraba al ver de golpe tantos dispendios costosos, tantos caprichos banales, tanto dinero empleado, en futilezas. y luego, meditando en lo que había gastado, día por día, en esas mil cantidades que se deslizan insensiblemente sin dejar huellas ni recuerdos, su asombro llegaba al extremo. el resultado estaba a sus ojos: con los restos de sus bienes, alcanzaba apenas a pagar sus deudas. su interlocutor lo contemplaba en silencio, clavando en él su mirada astuta y entornando sus ojos verdosos. —ya lo ve v., mi querido señor ,— decía— las deudas superan al capital. —y que me aconseja v. en este caso, don serafín? —difícil es dar un consejo en circunstancias tan críticas... .ah! bien se lo decía yo a v. era imposible llevar durante mas tiempo esta vida. ya palpa v. los resultados. —conforme! pero no es hora de llorar sobre lo pasado, sino de acudir al remedio, si es posible. y, precisamente, en esta época, cuando tengo que salir de madrid, verme en este trance. ¿no cree v. que me sería posible encontrar alguien que me prestara una suma que necesito con urgencia para dentro de pocos días?... —prestar? ah! señor d. márcos, actualmente nadie tiene un céntimo.... sin embargo, pensándolo bien, talvez encontremos un medio. conozco a un capitalista,—una persona excelente, que gusta de favorecer cuando le es posible, a jóvenes de las prendas de v., bien entendido, con una ganancia... —sí, comprendo lo que v. me dice. me importa poco el interés. ¿y dónde vive ese hombre?... —tome v. aquí están sus señas ,— y d. serafín extendió a márcos un papel en que había escrito unas líneas. puede v. invocar mi nombre, creo que quedará v. satisfecho. una hora más tarde márcos llamaba a la puerta del piso tercero de una casa de la calle de las tabernillas, perdida en uno de los barrios más tortuosos del madrid antiguo. la escalera de madera había rechinado agriamente bajo su planta. un tufo insoportable de comida rancia, aceite revenido y guisos grasientos, subía desde la portería, y se derramaba por la esca-lera, pegándose a las paredes como el hollín al tubo de una chimenea. apesar de ser las dos de la tarde, la oscuridad era completa. después de haber sido examinado por el ventanillo y de haber dado su nombre, se oyeron en el interior rumores de conversación, cuchicheos, portazos violentos y, al fin, se franqueó la entrada a márcos hasta el escritorio de d. cándido theneau. era este un hombre de edad indefinible, alto, musculoso, de barba descuidada y canosa, ojos hundidos en el fondo de dos órbitas profundas, sombreadas por unas cejas hirsutas y resguardados por párpados hinchados, que tenían un ribete rojizo y sanguinolento. llevaba en la cabeza un raído gorro de terciopelo, su cuerpo estaba cubierto por un roto traje lleno de manchas de grasa, sus pantalones recogidos estaban, sostenidos por una ancha correa de cuero, y de las mangas de su saco corto salían las de una camisa negra y arrugada. fumaba un mal cigarro del estanco, sentado detrás de una mesa cubierta de polvo, de papeles y de infinidad de paquetitos cuidadosamente envueltos, ligados con hilo azul y numerados. a su alrededor, había de todo un poco. era aquello un bazar, un pandemónium, una orgía de trapos, arcas, muebles, capas y vestidos colgados de las paredes. veíanse dos armarios de pino, cuidadosamente cerrado el uno. el segundo, entreabierto a medias, descubría a la vista una pintoresca variedad de objetos amontonados en desorden. márcos abarcó de una ojeada este cuadro digno del pincel de hogarth, y comprendió la honrada profesión del capitalista que le había recomendado d. serafín. pero había llegado lejos. para retroceder. su carácter se avenía mal con las largas vacilaciones. afrontaba con descaro las peores situaciones de la vida dispuesto a seguir adelante hasta triunfar o caer en la brecha. en breves palabras expuso a theneau el objeto de su visita. y entonces comenzaron las eternas quejas del usurero, esa táctica miserable que parte de una negativa absoluta, y después, poco a poco, va buscando atenuaciones, encontrando medios, proponiendo arreglos hasta concluir por marear al necesitado, ponerle la pistola al cuello y arrancarle el mayor interés posible. márcos pasó con impaciente repugnancia por todas estas crueles alternativas. por último, cansado de la estéril lucha, iba a retirarse, cuando theneau manifestó ablandarse y concedió quince mil duros de los veinte mil que le pedía, haciendo firmar a márcos un pagaré a noventa días meticulosamente provisto de todos los requisitos legales. —ah! señor, los tiempos están muy malos ,— decía a márcos al poner en sus manos, uno por uno, los billetes de banco de que se separaba con hondo sentimiento. ¿por nadie hubiera yo hecho este sacrificio pero viene v. recomendado por mi amigo serafín, y eso basta. somos condiscípulos, señor.... yo soy pobre, vea v. estos son mis ahorros... no olvide v. la fecha del vencimiento... la necesidad es cruel.... ya lo sabe v. seré inexorable.... por uno de esos contrastes tan frecuentes en la sociedad, márcos debía comer esa noche con zea. llegó a su casa, se vistió despacio, y guardando el dinero se dirijió en busca de su amigo. comenzaban los días cálidos de junio, y aquella tarde el cielo estaba cubierto de nubes que amenazaban tormenta. las calles rebosaban. el sol acababa de ocultarse, dibujando en el occidente un alcázar fantástico bruscamente incendiado por sus postreros reflejos. algunos coches regresaban del. retiro, con sus faroles encendidos, cortando con rapidez las nebulosidades del crepúsculo y deslumbrando los ojos de los que marchaban apretados en las aceréis. adela y zea esperaban a márcos en el estudio. adela estaba reclinada a mediéis en una cómoda silla baja y se quejaba de una jaqueca que la martirizaba desde el amanecer. al entrar márcos, hizo un débil esfuerzo y le tendió su mano fina y aristocrática con una expresión cariñosa y familiar. poco después, todos se sentaron a la mesa. —madrid se está poniendo insoportable —dijo adela. ya debemos pensar en el veraneo. —¿dónde piensan vds. ir este año? — preguntó márcos. —donde adela disponga... ella es siempre aquí nuestro tirano ,—contestó zea, sonriendo. —en cuanto a mí, me he decidido por biarritz... san sebastian es muy bello; nada mas cómodo que la concha para bañarse, pero la afluencia de gente lo está vulgarizando de una manera horrible.... creo que debemos tomar a biarritz por centro de operaciones y desde allí hacer viajes en los pirineos... no les parece a vds? —admirable , contestó márcos. —por supuesto, márcos, te veremos allí, no es cierto? —le preguntó zea con cariño. es necesario que tratemos los tres juntos de conocer esa admirable costa que se extiende hasta burdeos. nos detendremos algunos días en arcachon, y, en setiembre, daremos un vistazo a parís, para volver aquí a la entrada del invierno. —por cierto que el calor se deja sentir ya de una manera bastante expresiva —dijo márcos. ¿y cuándo piensan vds. salir? —no hemos fijado todavía él día. pero será sin falta en el curso de la semana entrante. después de comer, zea bajó un momento al jardín, en busca de aire fresco, dejando a márcos con adela que dijo temer la humedad y se negó a acompañarlo. —¿irás? le preguntó ésta una vez que estuvieron solos. —¿lo dudas? —mira, no sé lo que me pasa, pero tengo tristes pensamientos... algo me anuncia una desgracia. y acercándose a márcos, de pie y apoyado en el mármol de una chimenea, clavó en él una mirada profunda y le dijo: —no te apartes de mí, márcos. hace días descubro en tus ojos algo, que me da miedo... ¿sufres? ¿qué tienes? —yo? nada, vida mía. aprensiones tuyas. no seas niña. —ah! márcos, ojalá me equivoque, pero no soy feliz... tengo aquí un consejero fiel e incorruptible —añadió indicando el corazón— y este me hace oír amargos reproches. en ese momento, los amantes escucharon ruido de pasos. zea entró diciendo: —ya comienza a llover... verás como dentro de un instante desaparece tu jaqueca. todos salieron al balcón. se hubiera dicho que el cielo negro y nublado rozaba la copa de los árboles del jardín. una pesadez abrumadora gravitaba en la atmósfera. ninguna hoja se agitaba... repentinamente una ráfaga tenue de aire tibio sacudió las ramas inmóviles, deslizándose como un suspiro. un vivo relámpago rasgó las sombras del espacio. el rumor sordo de un trueno hizo temblar los cristales y la lluvia comenzó a caer, pausadamente, en gotas gruesas y sonoras, mientras las sombras parecían replegarse lentamente como una enorme decoración teatral, y una que otra luz fosforescente estallaba en las tinieblas. durante esos días, fatigosos y largos, en que el sol derrama su luz implacable como una lluvia de oro fundido, los baños de mar son el tema general. las ciudades se despueblan. la moda impulsa fuera de sus casas a millares de turistas que emprenden su peregrinación de verano. es necesario partir a toda costa, alejarse del asfalto caldeado por el sol canicular, de la vida en plena calle, de los cafés y los conciertos, de los teatros donde rebosa la plebe, de los circos al aire libre en que los clowns macilentos y sudorosos dejan caer de la frente gotas de pintura. es necesario partir, y todos parten. pero en este desbande universal, en esta emigración de golondrinas hay también sus rezagados y sus impotentes. la vanidad impulsa a todos, y el bourgeois quiere comer en la table d’hôte del gran señor, encajonarse como él en un wagón polvoroso, correr en la misma playa, gozar de la misma libertad, y, lo que es aún mas importante, poder mostrar al regreso una piel tostada por la brisa marina. hay desheredado de la fortuna, comerciante tronado o dandy decavé. que cierra su puerta y se condena a una reclusión absoluta. al llamar, sus amigos se estrellan contra esta respuesta: ¡está en los baños!... un día la incomunicación termina. el tren diario de la vida sigue su curso regular, y el imaginario viajero, goza con referir sus excursiones imaginarias. la vida de los grandes centros y particularmente la de madrid, se hace insoportable. un sol de plomo; una fatiga aniquilante; las bombas de riego describiendo arcos luminosos y salpicando a los que circulan; en los restaurants mesas desiertas y mozos que bostezan; en los paseos la muchedumbre inquieta, desbordada respira una atmósfera de emanaciones cálidas, los árboles inclinan al suelo sus hojas rígidas y sin movimiento como los pinos artificiales de navidad. la reverberación de los objetos deslumbra y quema; la ausencia de la alta sociedad que se dispersa como un ejército derrotado—todo obliga a seguir la corriente, y a buscar en nuevos lugares impresiones diversas. en los baños todo cambia. allí se va a gozar, a descansar, a fortalecer el cuerpo y el espíritu con la calma y la interrupción del trabajo diario, de esa lucha incesante que cansa la imaginación y enerva la voluntad mas vigorosa. por la mañana, la playa; al medio día, el casino, la sala de lectura, el baño si se quiere, por la tarde el paseo, por la noche el baile, la música., nada de exigencias que fastidian, de preocupaciones que matan; en las plazas, personas que leen, mujeres que cosen, niños que se divierten; en las calles una multitud desocupada que marcha sin dirección; en los hoteles, idiomas, tipos y jerarquías diversos; en los casinos los que juegan, los que bailan y los que miran; en todas partes una tranquilidad apacible, bien distante de la fiebre de la actividad que devora... nada mas bello que la playa en uno de esos días serenos en que el sol luce toda su esplendidez y la brisa se entretiene en rizar la cresta de las olas. ah! no es ese seguramente el mar que hemos soñado en las noches tempestuosas, el mar predilecta de los poetas y los pintores, desde homero hasta delacroix, el mar de un canto de la odisea y el que hierve y gruñe bajo las tablas de la balsa de la medusa . no es el que nos hace entrever ossian, sacudiendo la barca despedazada de los guerreros contra las aristas cortantes de la roca, en esas horas de tinieblas en que las almas de los héroes flotan en las nebulosas del espacio. no es el mar de hugo con una maldad calculada, con una intención criminal, con una conciencia de verdugo y un brazo de sacrificador. el gigante duerme a nuestros pies, se desmaya en un largo beso de voluptuosidad sobre la arena, pasa sobre los escollos, dulce como la caricia de un abuelo, por la noche entona canciones de nodriza, y arrulla la barca del pescador. así, nadie lo teme. los niños y las mujeres abandonan sus miembros delicados a la onda cristalina, o evitan su caricia como la galatea de gil polo. el sol se complace en arrojar sobre sus espaldas un manto de emperador y en borrar sus arrugas con un reguero de brillantes. la luna conmueve su pesada mole de titán con miradas que son una eterna promesa jamás cumplida; y él se agita, encuentra acentos más hondos, una majestad más grandiosa todavía al dilatarse, formidable hasta en su misma quietud... los bañistas a quienes grévin ha prestado siluetas tan originales y tan expresivas, encuentran en la playa el campo de sus operaciones. hé aquí la gran exhibición, el gran museo de figuras vivientes: vanity fair !.. nuestro mundo está lleno de aberraciones. tomad una niña cualquiera de buena sociedad. la creeríais una flor delicada expuesta a deshojarse al menor contacto. una palabra la ruboriza; su traje cerrado y alto modela formas pudorosas que apenas se diseñan bajo el pliegue de la tela indiscreta; una ráfaga de viento que agite su vestido y descubra el nacimiento de su pierna torneada y fina, la hace estremecer de terror; jamás la sorprenderéis en negligé, siempre está irreprochable y armada para la lucha del amor.. .pero miradla poco después en los baños. su traje ceñido revela todos los secretos de sus formas encantadoras; su seno blanco palpita bajo el golpe de la ola y se levanta como un copo de nieve, vibrante y cubierto de espuma; sus brazos desnudos dejan ver admirables contornos; su cuerpo fresco y marmóreo, besado de la cabeza a los pies por el océano—ese viejo libertino—parece una estatua bañada de rocío; su carne rosada tiembla y se estremece; se levanta de golpe, se hunde de nuevo en la ola que la ciñe y la recorre, palpitante y desvanecida, como si quisiera ocultarla para siempre a las miradas del hombre. y a su alrededor, bañándose con ella, hay ojos que la acechan, hay corazones que palpitan a cada uno de sus movimientos, hay admiraciones silenciosas que enrojecen muchas mejillas.... otros se abisman en el vértigo de las emociones terribles olvidando el azul del cielo, el centelleo de las olas, el choque de la espuma sobre el escollo, todo ese paisaje que nos encanta cuando queda en nuestra alma un sueño, y en nuestra frente un ideal. aquellos oasis de descanso, tebaidas cariñosas en que se olvida y se vive, están devoradas por un cáncer interior. allí donde todo parece invitar a la calma, a la dulce paz de una vida saludable y benéfica, hay un demonio emboscado y una traición escondida. el juego atrae, espera, seduce, invita, se posesiona del alma como una querida exigente, la hace su esclavo y la deprava lentamente para poseerla mejor. allí se ven frentes pálidas y rostros demacrados; se oye el ruido chillón de las fichéis recogidas, la voz gangosa del banquero que anuncia la pérdida o la ganancia; allí se agrupan, llenos de ansiedad, todos los aventureros de corazón que juegan su porvenir a una carta, que sacrifican la vida y el honor por la emoción de un instante, que abren sus venas, como un romano de la decadencia, y dan su sangre por la infame alternativa del azar. y ese cielo magnífico, ese mundo dorado y brillante que circula por las calles y las plazas, esa playa donde el mar se reclina, y adormece como un guerrero cansado,—no hace mas que esconderla llaga latente y viva que corróe a un organismo degenerado! aquella vida tranquila disipó por algunos días las preocupaciones de márcos. al principio se abandonaba a la corriente general; se levantaba temprano, iba al puerto viejo o a la gran playa; asistía a las mil escenas curiosas del baño; a medio día regresaba al hotel de inglaterra; después de almorzar se dirigía a la terraza del casino; y, por la noche, dejaba vagar su imaginación enferma arrullado por el melodioso acorde de la orquesta, cuyas notas vibrantes y temblorosas revoloteaban un instante en alas de la brisa y se evaporaban en el silencio y la sombra. entonces meditaba en su situación, bajaba como un buzo audaz hasta el fondo de su conciencia, revolvía con implacable ensañamiento todas sus miserias morales y buscaba atenuaciones y subterfugios cobardes para depurarse ante sus propios ojos. era necesario estar ciego para no estremecerse ante el porvenir. una baja condescendencia con sus pasiones, el halago de la vanidad satisfecha, el deleite de los sentidos, el hábito, la necesidad de refugiarse en algún afecto desinteresado y sincero, le impedían arrancarse de los brazos de adela. después de cada nueva entrevista, se juraba que aquella sería la última, se confesaba a sí mismo el absurdo de poseer más tiempo a una mujer a quien no amaba. sin embargo, jamás tenía valor para romper de golpe el lazo que lo ligaba a su desgraciada amante. al mismo tiempo, la imagen de rosa no se separaba un instante de su imaginación. aquella mujer había llegado a ser una necesidad imperiosa de su existencia una fuerza irresistible lo arrastraba tras sus pasos. poco antes de salir de madrid, supo que rosa con ricardo roberal, habían partido para los baños; y allí corrió él, pobre loco, embriagado por un vino venenoso, reuniendo a costa de dolorosos sacrificios un puñado de oro, y marchando, menos por ceder a las exigencias de su amante, que por encontrarse con rosa, respirar la misma atmósfera que ella y ¡quién sabe! quizás ligar al suyo su destino. todo lo demás se desvanecía ante este pensamiento único, absorbente, tiránico que consumía su cerebro excitado. olvidaba su ruina, pedía al cielo nada mas que un plazo, se acercaba tembloroso a la sala del juego, comprendiendo que el dinero era uno de los grandes auxiliares con que debía contar. ¿qué le importaba el porvenir, su nombre, su fortuna, si al fin conseguía hacerse amar por rosa? cuando pensaba en esto su cuerpo experimentaba rudos sacudimientos. no sentía ya remordimientos al pensar en su traición a zea; una especie de salvaje placer, contraía su rostro pálido. ¿acaso no había él arrastrado a rosa al abismo?.... unos celos absurdos, infames, dolorosos, estrujaban su alma. evocaba en un relámpago todas las escenas mas bajas que había presenciado en su vida para aplicarlas a la existencia de la mujer objeto de sus deseos. sentía una angustia horrible, sus puños se crispaban en un arrebato de odio y una ola de rabiosa amargura subía de su corazón a sus labios como la primer arcada de un. veneno corrosivo. a su lado, los turistas pasaban como las sombras chinescas sobre un muro blanquecino, contemplados con indiferencia y fastidio. ¿qué le importaba esa procesión de títeres, cortados todos por la misma tijera, fundidos en el mismo molde, con sus, sonrisas automáticas, sus frases aprendidas de memoria, sus cortesías palaciegas, sus movimientos regularizados como los de esos enanillos que, al dar las doce, se asoman a una puerta liliputiense en los relojes antiguos? allí pasaban todas esas cabezas rellenas de acerrin, las unas cubiertas de almidón y colorete, fingiendo virtud y entregándose en la sombra al primer lacayo, los otros con sus trajes de turistas, con la pomposa imbecilidad de sus cerebros raquíticos,—preocupados en el lazo de una corbata o en la figura de un cotillón. y eran felices, sin embargo!.... comían, digerían, sabían tararear a tiempo un wells de offenbach, conocían a diez metros de distancia la calidad de un terciopelo broché , distinguían al primer golpe de vista si una camisa era de charvet o de doucet, si un frac era de poole o de dusatoy; engordaban, alegres y sonrosados, en la placidez de un embrutecimiento crónico como los cerdos en las cálidas delicias del estercolero. la mayor parte tenían el gran poder humano: la fortuna. y todo aquel mundo dorado, alegre, risue-ño, era un semillero de bajas intrigas, de infames murmuraciones, una lucha de sordas concupiscencias, disfrazada por el tartufismo social, una carrera desenfrenada de voraces apetitos, una ralea de hambrientos que despedazaba al caído y ahullaba trémula y encogida ante los latigazos del poderoso. allí cruzaban todos los crímenes, cubiertos de blondas y encajes, decorados por títulos y nombres deslumbrantes. maridos complacientes paseaban a sus mujeres como los chalanes en la feria a sus animales en venta. adúlteras envejecidas en el engaño, cubrían las huellas del desorden bajo una careta de virginidad infantil y reinaban en una pequeña corte de parásitos. príncipes postizos se barnizaban con algún pergamino imaginario, jurando amor a algunas lindas americanas halagadas en su vanidad por una transfusión posible de sangre azul, y escamoteando el dinero de sus compañeros de juego, sin perjuicio de hacer ensayos de prestidigitación con el portamonedas de algún cristógamo papanatas. todo era allí sonrisas, suspiros, pasiones fingidas, cálculo e interés ocultos bajo mil formas graciosas y brillantes. era la sociedad moderna en miniatura, la reducción de una llaga gangrenada. la vanidad, el vicio, la intriga, el adulterio, el robo, la embriaguez, todos los males físicos y todos los cánceres morales, habían enviado allí sus representantes, sus embajadores impuros, y aquellos muñecos perfumados y saltarines a los acordes de un festín de cortesanos, de una orgía con guante blanco, parecían los enfermos de un hospital pestilente instalados en las salas doradas de un palacio. un día, entre aquella turba de indiferentes, márcos vio pasar por la terraza del casino a rosa, acompañada de roberal. desde entonces, con una insistencia de enamorado, buscó la oportunidad de hablarla. la encontraba frecuentemente en los corredores del hotel de inglaterra, donde él vivía, pero siempre con su amante aliado. sin embargo, la suerte estaba echada; sabía las aficiones de roberal por el juego, y esperaba con fundamento que ellas le proporcionarían la ocasión que buscaba. pero, entretanto, descontento de sí mismo y de los demás, para matar las horas de preocupación y de fastidio, como para tentar la suerte que parecía encarnizarse en perseguirlo, una irresistible tentación lo arrastraba al juego, y la aurora lo sorprendía muchas veces, pálido y deshecho, delante del tapete verde. —faites vos jeux, messieurs. faites vos jeux. les jeux font faits.... rien ne va plus.... el monótono estribillo, repetido con un acento nasal es el único ruido que interrumpe el solemne silencio de la sala. la luz de dos anchos mecheros de gas, cubiertos de reflectores pintados de verde por la parte exterior, alumbra la mesa y los jugadores sentados a su alrededor y deja en la penumbra el rostro de aquellos que permanecen en pié. no se oye sino el chis chas de las fichas de nácar y marfil. todos los ojos están fijos en el banquero y el tallador. las ventanas, cubiertas por cortinillas verdes, tamizan la claridad de una luna esplendorosa. por una de las que permanece entreabierta se ve brillar el mar azulado y escamoso como el lomo de un dragón gigantesco. la brisa suave y húmeda de la noche llega en ráfagas hasta allí, arrastrando fragmentos de melodías que se apagan de pronto y se encrespan luego como las llamaradas de un incendio lejano. una calma que contrasta con las pasiones absorbentes que abrigan en su seno, reina en los jugadores tranquilos. sus frentes pálidas y ligeramente contraídas se inclinan sobre el tapete. sus manos huesosas y trémulas, juegan con las fichas con aparente indiferencia. de cuando en cuando, el tallador con su eterna melopea, anuncia la pérdida o la ganancia. su flexible pala barre el oro, las fichas y los billetes, formándolos en montón frente a su sitio. después toma una nueva baraja, la pasa al banquero, haciéndola crujir bajo sus dedos, mira en tomo suyo y repite nuevamente: — messieurs, faites le jeu. le jeu est fait.... rien ne va plus. tres horas hacía que márcos estaba enclavado por una especie de ciega fascinación, ante aquella mesa maldita. jorge y adela habían llegado aquel día. después de saludarlos y charlar un instante, desasosegado e inquieto, márcos se dirigió a la sala del juego, y ya se sentía enlazado por las mil redes de este tirano implacable. una cruel angustia se pintaba en su rostro. para él no era el juego como para la mayor parte de los que lo rodeaban, un medio de experimentar emociones fuertes. amaba a una mujer, se sentía arruinado y deseaba a toda costa volver al esplendor de sus días pasados. cerca de él, ricardo roberal, arrojaba sobre el tapete puñados de billetes, aguardaba la decisión de la suerte con imperturbable serenidad, y, a cada nuevo contraste, respondía con una nueva parada. perdía sonriendo, en tanto que una amargura infinita anegaba el corazón de márcos. cada uno de sus billetes se llevaba al mismo tiempo un pedazo de sus esperanzas. pero un encarnizamiento fatal lo condenaba a aquella lucha sin victoria y lo obligaba a continuar a despecho de todo con infatigable ardor. y la suerte siempre le era contraria. se hubiera dicho que un poder oculto se complacía en sembrar su camino de miserias. en vano apelaba a toda su sangre fría, a toda la indomable entereza de su carácter. acariciaba los billetes de mil francos con los dedos crispados y los aventuraba sintiendo el corazón oprimido. no se detenía a meditar en el porvenir que le esperaba, cuando el último luis cayera sobre el tapete hundido en el abismo insondable de la pérdida. esas monedas representaban su honor, su pasión, su vida. y él, sin embargo, arrastrado por una embriaguez inexplicable, las aventuraba, una por una, y las veía fundirse y desaparecer en sus manos como en un hirviente crisol. se aproximaba la hora de cerrarse el juego. las apuestas recrudecían y la fiebre llegaba al delirio. muchos curiosos se habían alejado. la vasta sala estaba envuelta en una impalpable neblina. el silencio era completo. se pensaba en un areópago de espectros al ver aquellos rostros pálidos y fatigados, aquellos ojos hundidos, aquellas fisonomías serias y contraídas. rosa acababa de entrar al salón y se había aproximado a la mesa en que estaba márcos. su rostro varonil y simpático, el brillo irresistible de su mirada, una especie de sombría decisión que se leía en sus ojos, lo hacían destacarse desde el primer momento de aquella reunión heterogénea de jugadores de oficio, advenedizos de la fortuna, aristócratas arruinados, fisonomías ávidas y vulgares, en que llevaban impreso como una marca indeleble, el sello de la pasión que les dominaba. algo extraño debía encontrar rosa en él. lo contempló un instante con curiosidad e interés, y acercándose a su silla, adelantó su brazo ceñido por un guante de piel de suecia, y sosteniendo entre los dedos una moneda de oro: —me hace v. el favor? —le dijo. un estremecimiento recorrió el cuerpo de márcos al oír el timbre de esa voz y encontrar a su lado a rosa, sintiendo el soplo de su aliento pasar sobre sus cabellos, recibiendo el suave efluvio que se desprendía de su cuerpo perfumado. colocó la moneda y esperó con ansiedad. las cartas cayeron, una por una, con rapidez. rosa ganó e hizo ganar a márcos. una segunda, una tercera, una cuarta vez el luis de oro pareció atraer la buena suerte. los jugadores supersticiosos iban quizá a tomar a rosa por tête de jeu , cuando ella guardó las fichas que había ganado y girando sobre sus talones salió lentamente de la sala, seguida por márcos. la terraza del casino estaba casi desierta. una luna espléndida iluminaba el firmamento. las estrellas parecían titilar en el azul profundo del espacio. a lo lejos, se extendía el mar plateado por los rayos del astro melancólico. sus olas besaban dulcemente los escollos, disolvién-dose en mil copos de espuma blanca y efervescente. la arena parecía salpicada de lentejuelas. una brisa fresca y salada, había sucedido a los calores del día. a la izquierda se contemplaba el puerto de los pescadores con sus barcas inmóviles como cachalotes dormidos. a la derecha, se destacaba la masa imponente y aislada del palacio de biarritz, y allí en el fondo una confusa aglomeración de villas y hoteles, elegantes o modestas y la plaza bellevue dominando la gran playa y el edificio de los baños. rosa fue a apoyarse sobre el extremo de la terraza que da al mar y desde aquella altura paseó su mirada por el horizonte. el ruido de las pisadas de márcos la hizo volver rápidamente la cabeza. y entonces, por primera vez, se encontraron frente a frente, ella con una mezcla de curiosidad y de interés instintivos él lleno ,de amor y de ansiedad. —rosa, por piedad, escúcheme v. un momento , dijo márcos. y aproximándose a ella, dominándola con sus ojos francos y luminosos, un torrente de palabras apasionadas brotó de sus labios palpitantes. la refirió el nacimiento de su amor, las mil alternativas porque había pasado; la abrió su corazón y analizó sus mas ocultos sentimientos con implacable verdad. hablaba, al mismo tiempo que con la voz, con el gesto, con la expresión, con la mirada. su acento tenía inflexiones armoniosas y cálidas que llegaban al alma de rosa. ella lo escuchaba en silencio, arrullada por sus frases dulces y trémulas, y, de cuando en cuando, le decía: —es cierto cuanto v. me dice?.. no lo puedo creer! y él repetía nuevamente sus juramentos y hacía vibrar otras cuerdas en el alma de rosa. la súplica se mezclaba en sus palabras a la admiración, al elogio, al estallido de la pasión, al entusiasmo del artista inspirado por la belleza. se sentía rejuvenecido, alegre, elocuente ante aquella mujer que lo embriagaba. miraba el porvenir cara a cara, con desfachatez y sin miedo. a su vez ella sentía emociones nuevas y agradables. ese lenguaje no era el que estaba acostumbrada a oír desde hacía muchos años. el amor había sido para ella una especie de contrato comercial, convenio frío y amargo, en que entregaba su cuerpo como un objeto de lujo y de placer. ¿cómo no experimentar una sensación deliciosa oyendo a márcos, viendo desarrollarse a sus ojos las mil escenas de un drama íntimo cuya existencia ni siquiera sospechaba? sus ojos se entornaban a medias. cansada de proporcionar placeres y sedienta de probarlos, toda su depravación moral se ponía al servicio de sus deseos, y en una ráfaga de enervante sensualidad, se estremecía al pensar en los deleites que olfateaban sus sentidos. entonces miró en tomo suyo con rapidez. sus ojos estaban ligeramente enrojecidos. con un movimiento resuelto tomó el brazo de márcos, apoyó en él su brazo carnoso, lo envolvió en la atmósfera de fuego que parecía rodear los contornos de su cuerpo, acercó al suyo su rostro animado y juntos caminaron, silenciosos y trémulos, hasta el hotel de inglaterra. todo reposaba en los corredores del vasto edificio. las primeras luces del alba penetraban por los cristales. al llegar frente a sus habitaciones, márcos se detuvo, contemplando a rosa. —te separarás ahora de mí? la preguntó. —no! —respondió esta, resueltamente. sus ojos despidieron un relámpago; y, al cerrarse detrás de ambos la puerta de la habitación, se oyó el ruido de un beso apasionado y un sollozo de voluptuosidad ahogado en suspiros y caricias. rosa estaba lejos de ser una mujer vulgar. allá en sus años infantiles, una primera falta la había empujado en el áspero sendero que recorría, pero en el fondo de su alma los buenos sentimientos no estaban muertos del todo, y su voz apagada y débil se hacía oír, de tarde en tarde, en su conciencia, acallando el tumulto de su vida de aparente alegría. hasta la edad de diez años, había vivido en una provincia lejana. su infancia, desenvuelta al aire libre, sin trabas de ninguna especie, no le había dejado impreso ningún ejemplo de virtud. después de sus correrías interminables en los alrededores de su pueblo natal, regresaba al hogar humilde de su familia. su padre, viejo empleado con cesantía, gastaba en aguardiente mas de la mitad de su modesta pensión. lo veía, narcotizado por el alcohol, con los ojos encendidos y la mirada vaga, al lado de la vieja mesa de pino de una de esas cocinas lugareñas que son, al mismo tiempo, sala y comedor,—caer desde su profunda atonía, en frecuentes arrebatos de cólera. su madre trabajaba sin cesar, llevaba de frente, doblegada por la pobreza, todos los quehaceres domésticos. era el ama de cría del menor de sus hijos, lavaba los raídos trapos de la numerosa prole, preparaba con sus propias manos la escasa comida, y de noche, pálida y desencajada, soportando en una especie de idiotismo resignado los malos tratamientos de su marido, zurcía junto al hogar las prendas de su traje remendado. todos los años aquella vida uniforme se interrumpía de idéntica manera. la madre se ponía paulatinamente pesada para el trabajo, hasta caer por fin en cama, dejando que sus hijos y su marido se bastaran a sí mismos. una vieja comadrona, llamada por la paciente, se instalaba por uno o dos días en la mansión destartalada. después de un tiempo mas o menos largo se escuchaban ayes y gritos desgarradores. los niños bulliciosos y hambrientos, suspendían sus juegos. el padre ebrio abría desmesuradamente los ojos como si una chispa de inteligencia y de amor iluminara las tinieblas de su espíritu. los niños eran luego llamados por la comadrona, y examinaban, uno por uno, con apática curiosidad una pequeña masa de carne, un esbozo de ser despellejado, sanguinolento, con los ojos cerrados, la cabeza cubierta de una pelusa húmeda, viscosa, envuelto en pañales sucios y desgarrados.—«¿veis?—se les decía. es un angelito, un hermano que viene para jugar con vosotros». la enferma yacía en un mudo sopor, interrumpido tan solo por el llanto tenaz del recién nacido, que le pedía de mamar. lo atraía entonces a su lado con paciente dulzura y acercaba a sus labios pálidos el pezón arrugado, flojo y negro de su seno empobrecido. y aquel hijo del embrutecimiento y de la miseria, aspiraba ávidamente el líquido incoloro que parecía prepararlo de antemano al sufrimiento, haciéndole probar, desde la cuna, el cáliz de la amargura, mientras el destino remachaba en la sombra el férreo grillete de su esclavitud terrestre. al cumplir rosa diez años, la situación de su familia era de todo punto desesperada. su madre recordó entonces que tenía en madrid una vieja tía cuya existencia era relativamente desahogada, y acallando sus sentimientos amorosos, le escribió para rogarla se hiciera cargo de su hija. después de varias horas de diligencia, rosa se encontró trasportada como en un sueño al quinto piso de una casa vetusta, extraviada en el laberinto de callejuelas de uno de los barrios mas populosos de la gran capital. su tía llevaba aun el luto de su marido. era una mujer alta, seca, huesosa, áspera y avara. la contempló en silencio y, como absorta por la sana y juvenil belleza de la niña, jugó un momento con sus negros cabellos que rodaban ondeando por su espalda. —vivirás conmigo —la dijo— como si fueras hija mía. yo, como ves, estoy vieja y cansada, y necesito alguien que me acompañe. nos levantaremos temprano, arreglaremos la casa y los días de fiesta iremos a misa. es necesario que aprendas a trabajar para que no te encuentres jamás en la situación de la loca de tu madre. te enseñaré a coser y no te faltará nada si eres buena y juiciosa. todo le faltaba, por el contrario, en aquella especie de cárcel oscura, infecta y ahogada: el pedazo de pan negro devorado en los caminos polvorosos, los zuecos rellenos de paja que castañeteaban sobre las piedras; los árboles de los huertos doblándose al peso de la fruta madura; la vieja escuela del municipio con sus paredes blanqueadas y su negra pizarra en que embarullaba las letras del alfabeto mal aprendido! todo le faltaba: sus amigos de parranda con los trajes hechos girones y los pies desnudos, desbalijando nidos o atravesando con el pantalón remangado las aguas del arroyo cristalino; su madre bondadosa, quebrantada por las penas; su padre de quien huía cuando lo miraba sombrío, pero que en sus buenos momentos acercaba el vaso a sus labios inocentes y reía de sus muecas al hacerle probar algunas gotas de licor que quemaban su garganta! todo le faltaba: aquella misma miseria de que no se daba cuenta, aquel alegre abandono, aquella libertad interrumpida solamente por las horas de escuela y las lecciones de catecismo en la antigua iglesia del lugar; y, mas que todo, le faltaba el bien de dios, el tesoro inagotable del desheredado, el cuadro de los campos cubiertos de mieses amarillentas, el sol brillante dejando caer sobre su frente una lluvia de rayos dorados que animaban el brillo de sus ojos y el colorido de su tez, el aire fresco de la mañana que enredaba sus cabellos sueltos, los matorrales teatro de los juegos del escondite, los carros de ruedas rechinantes en cuyo fondo se suspendía desafiando las iras del conductor adormecido; y, al llegarla noche, el sueño profundo sobre el jergón común en que dormían sus hermanos, arrullados por el sonido lejano de la esquila y el ladrido de los perros que vigilaban en las haciendas cercanas!..... una languidez profunda, una melancolía incurable sucedió pronto a su alegría tumultuosa. en las largas noches del invierno, tiritando acurrucada entre las sábanas burdas de su lecho de fierro duro y helado, con la memoria reproducía, uno por uno, los cuadros de su niñez. pensaba en sus pobres hermanitos, en su viejo padre, en la víctima que le había dado la vida, en las visitas periódicas de la comadrona que diezmaba los corrales vecinos con el pretesto de hacer caldos para la enferma,—y la aurora pálida y tardía, alumbraba con frecuencia sus llantos silenciosos, su ansia de volar, como una ave sedienta de luz y de espacio, en los campos natales, fecundados por el suave calor de la primavera! durante los cuatro años en que arrastró esa vida, su única diversión era la iglesia. las altas bóvedas la llenaban de asombro y de respeto. estaba familiarizada con los bancos gastados y los reclinatorios pulidos por el uso. el humo pegajoso del incienso la turbaba como un hálito celeste. la misa era para ella un espectáculo eternamente interesante y que la llenaba de ideas extrañas. con su pequeño libro de oraciones en la mano, después de dirigir una sonrisa al joven monaguillo que trasportaba los evangelios de uno a otro lado del altar y sacudía con la regularidad de un péndulo el incensario, su imaginación parecía mecerse en las notas del órgano sagrado que revoloteaban en el ámbito sonoro de las naves, se escurrían entre los pilares, se posaban un momento en el altar mayor y tomaban el vuelo evaporándose pronto y huyendo por las altas vidrieras de colores! un día, al levantar los ojos, vio de pie, apoyado en una columna, a un joven militar que la contemplaba con insistencia. sin comprender la causa, bajó los ojos al suelo ruborizada. desde entonces, sea en la puerta, sea en la calle, sea en el mismo seno de la iglesia aquella figura pareció convertirse en sombra suya y perseguirla por todas partes. ella, sin embargo, no se sentía mortificada por esta persecución. estaba plenamente desarrollada, y su temperamento vigoroso se abría, como una flor tropical al beso de los rayos solares, a los anhelos instintivos del amor. un día, al salir, confundido entre la muchedumbre, jorge deslizó un billete entre su mano. enrojecida y aterrada quiso rechazar su audacia, pero sus dedos se cerraron apesar suyo y estrujaron el papel culpable. cuando estuvo sola leyó y releyó mil veces aquella epístola. todo un mundo desconocido y misterioso se entreabría para su alma. era como un náufrago arrojado por las olas, en medio de las tinieblas, a una playa desconocida, que, al abrir los ojos medio desvanecido todavía, se ve en el centro de un paisaje encantado, al borde de un manantial donde apagar la sed, y a la sombra de árboles que desmayan al peso de la fruta tentadora. aquel billete quedó sin respuesta pero otros le siguieron. ¡cuántas luchas íntimas tuvieron entonces por teatro la imaginación turbada de rosa! su amante le hablaba de amor eterno, le pintaba la felicidad de una vida tranquila, entregados el uno al otro, en una casita de campo, rodeada de árboles y de flores. podría correr, cuidar sus pájaros, descansar sin temor en las horas de la siesta, hacer su voluntad, gozar libre y contenta de todos los halagos de la juventud. y todo esto se le brindaba en cambio de un poco de amor... amor! amor!—se repetía. y durante largas horas ahondaba esta palabra deslumbrante, quería desenmarañar sus misterios, conocer de golpe todo lo que ella le dejaba presentir. se estrellaba contra su ignorancia, y, con una especie de sorda irritación, tomaba a sus meditaciones incesantes. educada en un hogar pequeño, en forzosa comunidad con sus padres y sus hermanos, estaba lejos de tener la pureza de la inocencia. mas de una vez, en la sombra de la alcoba, había escuchado voces impuras y asistido conteniendo el aliento, con el pecho palpitante y los ojos abiertos en la oscuridad, a escenas vagas, confusas que no definía del todo, pero que la hacían enrojecer. había llegado la primavera y con el despertar de la naturaleza aletargada coincidía en su ser todo un renovamiento íntimo. en esta situación, una mañana se encaminó a la iglesia dejando a su tía enferma en el lecho. —«tengo que cumplir un voto» —la dijo para vencer su resistencia. una especie de curiosidad malsana la hacía desear encontrarse con su enamorado. la fiebre de la pubertad hinchaba sus venas y hacía correr fuego por su sangre. estaba en ese estado periódicamente interesante que precede y sigue en la mujer al cumplimiento de esa ley eterna que parece atarla a la tierra con las debilidades de una naturaleza enfermiza. un sol espléndido inundaba de claridad resplandeciente el ámbito del espacio. su boca se abría con delicia para aspirar el aire tibio y perfumado que resbalaba sobre su frente con la dulzura de un beso. su corazón latía con violencia; y al penetrar dentro del templo, al encontrarse en la penumbra del pórtico, con los ojos aun deslumbrados por la luz del exterior, sintió que sus piernas flaqueaban y que una angustia insoportable oprimía su garganta. a la salida, jorge adelantó y, como siempre trató de cambiar con ella algunas palabras. pero en vez de pasar rápidamente como antes sin contestarle, ésta vez rosa se detuvo a medias como si una fuerza incontrastable paralizara sus movimientos. —¿habré logrado ablandar, por fin, a v. rosa? , preguntó jorge poniéndose a su lado. rosa no contestó. —he pedido a v., que me escuche tan solo un instante... y siempre ha permanecido inflexible. ¿quiere v. ceder hoy, rosa? vea v., nadie nos observa, toma remos un coche y allí podré decirle a v. todo lo que deseo. después, si v. me rechaza nada habré, perdido v. se lo juro por mi honor. —¿y si me ven? preguntó rosa con acento débil. —nadie nos veré, no tema v. yo saldré delante. venga v., por esta puerta pequeña. ¿cómo pudo pronunciar la palabra: vamos? ella misma jamás se dio cuenta de esto. a la mañana siguiente, al despertar en un lecho de hotel, al pasear la vista por el cuarto desconocido en que se encontraba, recordó todo como a través de un sueño. se veía en un paseo solitario, oía el chirrido del carruaje sobre la conchilla de la alameda, sentía los brazos de jorge que la enlazaban, el fuego de sus labios encendidos, un torrente de palabras cuyo sentido a veces se le escapaba, y de exigencias que no comprendía. un aturdimiento enervante turbaba en ella la percepción exacta de la realidad. de cuando en cuando, sus nervios excitados, en una tensión insoportable, la tiranizaban con deseos vivos y renacientes que laceraban sus sentidos. su garganta estaba seca; sentía ansias de llorar; los músculos de sus piernas, tirantes, le producían calambres en las articulaciones. más tarde, jorge y ella sentados en una mesa de restaurant, en un gabinete cuyo lujo le parecía asiático, con espejos rayados por las aristas de mil brillantes, llenos de cifras, nombres, promesas y palabras escabrosas; platos suculentos que jamás había probado; un vino claro y dulce que no amortiguaba su sed pero que acariciaba su paladar. los mozos, de frac y corbata blanca, entreabriendo la puerta confidencialmente y adivinando sus menores caprichos. por fin, con la cabeza turbada, apoyada en el brazo de jorge para bajar las escaleras, el elegante cupé que la esperaba, las luces desfilando a derecha e izquierda como en una ronda fantástica, el lujoso hotel con su vestíbulo alfombrado y sus habitaciones tapizadas de rojo. se veía sola con aquel hombre que la abrazaba, la besaba, la empujaba al lecho mullido de anchas y pesadas colgaduras. quería defenderse, huir, tenía miedo de aquella especie de locura que trasportaba a jorge, jadeante, impaciente por probar las dulzuras del amor. sé desprendía de sus brazos y una expresión grosera brotaba de los labios de su amante. ¿«acabarás de desnudarte, gazmoña? —la decía este, arrancando los botones de su humilde bata de los días de fiesta. y después... oh! aquella violencia, aquella escena repugnante y dolorosa, aquel cuerpo sudoroso pegado al suyo, aquella boca contraída que apretaba sus labios y, en el vértigo del sensualismo, le hacía torpes reproches y maldecía su ignorancia y su desvío, aquellos ojos extraviados que devoraban sus bellezas ocultas, el sufrimiento agudo, la bestia cebada en su cuerpo... todo ese aparato grotesco y horrible era el amor con que había soñado!... sus ideas flotaban sin consistencia como las tablas de una balsa rota arrastrada por las olas. un quebrantamiento general la hacía ensayar toda clase de posturas sin encontrar ninguna que la conviniese. la luz del sol, tamisada por el espeso cortinaje, diseñaba apenas los objetos de la habitación. a su lado, tendido de espaldas, con los labios entreabiertos, la cabellera enmarañada, y los ojos hundidos, rodeados de un círculo amoratado, jorge dormía profundamente. lo contempló un instante con una expresión indefinible, mezcla de repugnancia y de curiosidad, y dos hilos de lagrimas silenciosas corrieron por sus mejillas!... al principio vivieron en una casita próxima a la ciudad. rosa se acostumbró pronto a aquella existencia libre y desahogada, borrada la primera impresión de su calda, se aferró al amor de jorge como a la única garantía de su felicidad. era dócil, buena, sencilla y cariñosa. su amante la dominaba por completo. permanecía ausente de su lado la mayor parte del día regresando a la caída de la tarde, para acompañarla hasta la mañana siguiente. jorge era uno de esos jóvenes que no han probado sino la miel de la existencia y cuyo corazón se resiente del hastío de la felicidad. rico, independiente, poseedor de un nombre justamente respetado, una inquietud perpetua lo hacía volar de conquista en conquista sin fatigarse jamás. habituado al gran mundo, a la vida de club y de salón, a pasar del tocador dorado de la gran dama a la alcoba perfumada de la horizontal,—aquella niña que se le entregaba con tanta facilidad, aquel capricho pasajero, satisfecho sin pena, debían cansarlo rápidamente. al principio, encontraba en ella el mérito de la novedad, el placer de trasmitirle su impura ciencia de la vida. pero después, llegaron las veladas solitarias, pasadas frente a frente, sin otra conversación que las niñerías de la infancia de rosa, los chistes campesinos de la comadrona, las siluetas abigarradas de los personajes de la aldea que ella repetía con una ingenuidad abrumadora; y jorge pensaba, sordamente irritado, en la sala del teatro real que en ese momento debía rebosar de gente en la cena del club, la mesa del baccarat, los chismas sociales sobre la última intriga de la marquesa a la moda o el duque en inminente bancarrota. sus amigos se burlaban de su «idilio con olor a establo,» como ellos decían.. la educación de rosa era primitiva; su ortografía fantástica le crispaba los nervios; en la cama, esperaba con impaciencia y fastidio que ella terminara su padre nuestro cuotidiano para darle las buenas noches. para distraerse había llegado a convertirla en un simple objeto de placer. pero, tras el abuso, llegó pronto el fastidio. y rosa no comprendía la verdadera causa del alejamiento de su amante, de sus frecuentes irritaciones, de sus inquietudes constantes. algunas veces, jorge partía con cualquier pretesto fútil, sin regresar a la hora de costumbre. entonces eran llantos interminables, mudas recriminaciones, protestéis de cariño de esa pobre víctima de la sensualidad que amaba a su amante con el fanatismo de una esposa. hacía algunos días que experimentaba un malestar general. algunos fenómenos parciales la habían preocupado seriamente. se sentía fatigada, nerviosa, lloraba al menor contratiempo, sus fondones digestivas estaban alteradas. al principio ocultó sus temores pero después de algún tiempo, habló a jorge de su mal. un médico amigo de jorge fue llamado al instante. después de una visita minuciosa, y mil preguntas sobre los síntomas que sentía, sobre los antecedentes de su vida y de su familia,—el médico procedió a un examen a que rosa se resistía llorando. pero en vista del furor de jorge y de las reflexiones que se le hacían, se decidió a someterse, temblorosa y avergonzada, a todas las exigencias facultativas. los tesoros de su cuerpo juvenil, entregados a la voracidad de la ciencia, fueron examinados uno por uno. el médico se levantó y, sin decir una palabra, hizo una señal a jorge, como indicándole que deseaba hablar a solas con él. —amigo mío —le dijo: no hay lugar a duda. lo que tiene su querida es la intención manifiesta de hacer a v. padre; para ver si de esa manera se le sienta a v. el juicio! añadió sonriendo. —cómo! embarazada?.... —lo que v. acaba de oír. —pero eso es imposible, eso es espantoso para mí. —lo siento mucho, pero v. comprenderá que no es mía la culpa, no es cierto? aquella revelación aterró a jorge. un hijo, una mujer de la clase de rosa, ligada a él, moralmente, por lo menos, pata él resto de su vida; su porvenir que se presentaba tan brillante, bruscamente cortado por esa unión ilícita que ya le pesaba como una montaña; los blasones de su familia manchados por la presencia de un bastardo,—y todo, todo por algunos momentos de placer brutal, estúpido, sin altura moral y sin calor íntimo y amoroso! —pero en fin ,—exclamó:— debe haber algún medio de impedir esta verdadera calamidad. la ciencia no puede permanecer impotente ante un. miserable obstáculo de esta especie. un abortivo!... ¿qué dice v. a eso, doctor? —digo que hay muchos medios para hacer lo que v. indica, pero en el caso actual, esos medios son infames. ahora, amigo mío ,—añadió levantándole y tomando su sombrero con sequedad manifiesta— mi misión de médico ha terminado. y, excuso decirle a v. que, como amigo, estoy menos dispuesto aun a cometer una villanía.... el contragolpe de las emociones, porque acababa de pasar, había quebrantado a rosa. sentía escalofríos, un cansancio general, una pesadez insoportable en la cabeza. se encontró tan mal que resolvió acostarse. —¿qué ha dicho el médico? —preguntó a jorge. —nada alarmante —la contestó este, pálido y contrariado— es una debilidad general y un poquito de fiebre. esto te pasará dentro de un momento. has hecho bien en acostarte. a su vez, él corrió a su escritorio jadeante y tembloroso. el pasajero capricho que le había inspirado rosa, había muerto del todo en su alma. y ahora pensaba en ella con una especie de furor reconcentrado, la acusaba de egoísmo y de cálculo, buscaba en el fondo de su fidelidad algún móvil interesado, y, en su obcecación, olvidaba que él era la causa única, de su desgracia, el solo culpable sobre quien debía recaer la condena. entonces pensó en abandonarla, en separarse de ella, pero la idea del hijo que llevaba en las entrañas, lo detuvo. era suyo, al fin. estaba en la conciencia de todos sus amigos que conocían su existencia marital con aquella mujer. ¿cómo sería juzgada su acción? al mismo tiempo, se revelaba ante la perspectiva de aquella forzosa paternidad. ¿qué es rosa después de todo? se preguntaba. ah! es necesario dejarse de lirismos románticos. es la carne de cañón destinada a ese destino. condenada a caer, le convenía haber caído con él. su inocencia.....¡valiente inocencia que se doblega al primer ataque! su bondad... si, mucha bondad se necesita para resignarse a vivir cómodamente, sin preocupaciones, sin necesidades, dejándose acariciar y satisfaciendo sus menores deseos, cuando uno ha estado habituado a los malos tratamientos y al pan de munición de los miserables. se había . entregado a él; convenido. en cambio, él la había pagado; estaban a mano. ¿acaso había supuesto esa imbécil que porque le habría gustado en el prestigio de su virginidad, iba a casarse con ella?.... y un pensamiento criminal hacía latir sus sienes y lo turbaba con sus bajas sugestiones. talvez en algún libro médico encontraría el medio de salvar aquella situación. ah! todos decían lo mismo. eran voces que condenaban su acción y flagelaban implacables su propósito criminal. ejercicios violentos, baños calientes, purgantes, la ruda, el ioduro de potasio.... eran esos los medios mas fáciles ¿se atrevería a emplear alguno? pensativo y sombrío se encaminó al dormitorio. rosa reposaba con el seno descubierto y uno de sus brazos pendiente de la cama. al ruido que hizo al entrar, se despertó. —¿que hora es? —le preguntó. estoy algo fatigada. ven, siéntate un momento aquí. ¡me gusta tanto estar acompañada por ti!.... —si no deseas otra cosa, aquí me tendrás siempre, querida mía —contestó jorge abrazándola. y luego, tratando de disfrazar el temblor de su voz:— ¿no crees que un baño te sentaría bien?—mira, dejé monos de médicos. déjate cuidar por mi, ¿quieres? —haz lo que quieras. te pertenezco en cuerpo y alma. soy tuya como tu eres mío, no es cierto?.... jorge escribió en un papel la fórmula aprendida mohientos antes y mandó prepararla a la botica cercana. dos horas después, la vida de rosa peligraba. una hemorragia copiosa se había declarado. su espíritu se extinguía lentamente. la fiebre enrojecía los pómulos de su rostro desencajado. todos los remedios habían sido inútiles. aterrado, jorge sentía desvanecerse su cabeza. un remordimiento encarnizado, horrible, borraba en él su decisión anterior. entonces comprendía toda la audacia y la infamia de su acción, y el espectro del crimen se levantaba iracundo ante sus ojos. un temblor convulsivo agitaba sus miembros. rosa le hacía señas de aproximarse a ella. pero él esquivaba la mirada ya enturbiada de sus ojos tan hermosos, como si leyera en ellos un invisible reproche. —un médico, un médico! —gritó jorge fuera de sí. ¡nada le importaba en el mundo con tal de no tener siempre grabado en su imaginación el cuadro terrible de esa escena de muerte! el médico del pueblo, llamado con rapidez, entró sin mirarlo siquiera y se dirigió al lecho de la enferma. una inspección ligera, cuatro palabras cambiadas con rosa, presentaron la terrible verdad ante sus ojos. —cinto minutos más, y todo hubiera sido inútil, ¡oh, el infame! —exclamó sin poderse contener ni saber a quien se refería. ¡un abortivo! ¡pero esto es un crimen! pero esto ha podido ser un asesinato.... —silencio! por piedad, silencio! exclamó jorge, interrumpiéndolo con un acento de profunda angustia, y estrujando con su mano nerviosa el brazo del facultativo. era demasiado tarde. rosa había oído aquellas palabras terribles que, en un relámpago, descubrieron todo un mundo para su alma. pálida, cadavérica, con el cabello suelto y la mirada fija, recogió las últimas fuerzas que quedaban en su cuerpo extenuado, e incorporándose en su lecho de dolor, fulminando a su amante tembloroso, con un acento débil, silbante, angustioso como el estertor de un moribundo: —eres un miserable! —le dijo. y, desplomada, cayó sobre las almohadas sin conocimiento! al despertar rosa y márcos, la unión estaba pactada, rosa halló medio de ofenderse y provocar una querella a su ex-amante roberal, y, después de arrojarle al rostro envuelto en algunas frases amargas y crueles, todo su desprecio y su repugnancia,—lo dejó entregado a una cólera que no encontraba medio de manifestarse. —¿qué haremos? — había preguntado márcos. ¿nos quedaremos aquí o iremos a algún otro punto? —lo que tu dispongas, querido mío — le contestó rosa.... todo, menos acercarte a esa maldita mesa de juego. —sí?—pues entonces alejémonos. recorramos un poco los pirineos, para ir a parís dentro de un mes. ¿no te parece bien?.... —delicioso, delicioso! ¡cómo nos vamos a divertir! solos, libres, contentos! ¿con que iremos a parís? precisamente estoy necesitando algunas cosas que allí se compran baratísimas y mucho mejores que en madrid.... después de cada cuatro palabras comenzaban los besos, los mimos, las locuras sin fin. almorzaron en sus habitaciones, se sentaron frente a una ventana que daba al jardín de entrada del hotel, y la tarde los sorprendió en cuchicheos interminables, con las manos enlazadas,fabricando planes para el porvenir. a la mañana siguiente las maletas estaban prontas y rosa concluía de dar la última mano a su vestido de viaje delante del espejo, cuando márcos volvió de despedirse, de zea y de adela. les había dicho que un negocio urgente lo llevaba a madrid, que trataría de arreglarlo lo mas pronto que le fuera posible, para regresar a unirse nuevamente con ellos. adela lo contemplaba con tristeza. notaba en su animación, en su rostro algo fatigado pero resplandeciente, algo extraño que la aterraba. le estrechó la mano con aparente frialdad sintiendo que sus ojos se empañaban de lágrimas. zea lo llamó aparte. —márcos —le dijo.— sabes que puedes contar con mi amistad. si tus asuntos van mal, si por cualquier circunstancia te vieras afligido por una miserable cuestión de intereses, no olvides que te quiero como un hermano, y acude a mí.... no necesito insistir sobre esto porque cuento con tu amistad y me conoces bastante para saber si soy sincero. una horrible emoción sacudió el alma de márcos. una doble imagen vengadora se interponía entre su amigo y él. de un lado, su traición; del otro, el pasado de rosa. y, al mismo tiempo, en una visión instantánea, veía el fantasma de la ruina adelantar hacia él, paso a paso, con los brazos abiertos y la mueca de sus labios sin encías. con una sola palabra, su. amigo podía salvarlo. vaciló un segundo y en. ese instante fugaz, mil pensamientos cruzaronpor.su mente. no; eso era demasiado. un resto de orgullo le hizo rechazar la posibilidad de la nueva infamia y se redujo a contestar: —gracias, zea. no olvidaré tu ofrecimiento. por hoy no hago más que agradecértelo. aquel mes de excursiones y viajes fue un vértigo continuo. rosa, como todas las mujeres de su clase, conocía la ciencia de agradar y sabía hacer feliz a su amante, de mil modos diversos. cambiando sin cesar de localidad y de paisajes, los viajeros llenaban sus residencias transitorias con los estallidos de la alegría y el delirio del amor. se abandonaban sin reserva a los incentivos del placer y jamás agotaban sus caricias. una fiebre incesante parecía correr por sus venas y emponzoñar su sangre enardecida. aquel agotamiento continuo, aquel derroche de sensaciones y de deleites enervantes, aquella sobrexcitación de los sentidos, preparados y aguzados para las luchas de la pasión,—doblegaban y aflojaban los resortes de la voluntad de márcos, reduciéndolo a ser un juguete de los caprichos de su querida. se dejaba arrastrar por la corriente, cerraba los ojos y los oídos al cuadro aterrador que se presentaba a su vista, y a los rumores amenazantes que lo turbaban. los días se sucedían diluidos en esa somnolencia sensual. cuando intentaba arrancarse a su estancamiento mórbido, el fuego de los labios de rosa lo hundía nuevamente en un sueño semejante al del opio. entonces se cruzaba otra vez de brazos como el marino que se ve sin salvación sobre el puente frágil de un navio destripado por el filo del escollo. en esta situación llegaron a parís. se alojaron en el gran hotel y juntos comenzaron esa vida rápida y deslumbrante de la capital pero rosa, después de haber subido a las torres de notre dame, y al arco de triunfo, después de haber recorrido los museos del louvre y de cluny, después de haber visitado los teatros que comenzaban a abrir sus puertas, sintió un inmenso fastidio por todos esos cuadros que nada le decían, por todas esas antigüedades asirias o egipcias, griegas o romanas, fragmentos de un arte superior a su educación de muchacha de pueblo, hija del azar, coronada reina por la suprema majestad de la carne. márcos, por otra parte, la dejaba hacer su voluntad, incapaz de oponerse al mas insignificante de sus deseos. —mira ,—decía rosa;— tu pensarás la que quieras pero el cuerpo de la venus de milo no me gusta. esas caderas son absurdas, ese talle es horrible. la verdad es que un seno sin corsé es espantoso.... ¿y esas vírgenes sobre fondo dorado, con unas manos imposibles y una cara que no puede haber existido jamás? no comprendo como contemplas esos rubens—que tú sostienes son admirables... no he visto nada más horroroso que esos montones de gordinflonas que parece van a reventar dentro de la piel..... todos sus juicios eran por el mismo estilo. en cambio, penetraba en los almacenes del printemps o del louvre, y una admiración estática la hacia recorrer ávidamente, abrigos, cortes de vestidos, terciopelo, sedas, plumas, sombreros, abanicos, todos los mil accesorios del complicado traje femenino. encontraba cursis a las francesas. decía a boca llena que en parís no se podía comer, que todos aquellos guisos eran menjunjes artificiales arreglados por envenenadores de oficio. la corsetera y la modista, eran sus dioses, sus evangelios. sus manos temblaban al recorrer un montón de figurines, admirando la falda de uno, los pliegues de otro,— la manga de aquel, el talle de este. guantes, capotas, encajes, corsés, todo era poco para su inextinguible sed de trapos y adornos. al fin salía, después de cuatro horas de revolverlo todo, y haber elegido, dejado, y vuelto a elegir medio establecimiento y al regresar al hotel, sofocada y alegre, llegaban las cajas, salían a relucir los vestidos, se amontonaban los sombreros sobre la cama, las mesas y las sillas. entonces, se probaba una prenda tras otra, se contemplaba en todos los espejos, se arreglaba el flequillo con cuatro movimientos graciosos y ligeros, y se presentaba a márcos bajo mil aspectos diversos, repitiendo, poco más o menos; las mismas frases: —¿cómo me sienta este traje? ¿te gusta esta capota? mira, que abanico tan mono... pero, hijito mío, estoy asombrada por lo barato. ¿ves? este sombrero me cuesta solamente veinticinco duros.... en el palais royal sus emociones eran de otro género. la luz de los escaparates cubiertos de oro y pedrería la ofuscaban, la emborrachaban como los vapores de un viejo vino generoso. su ambición era enorme. sus predilecciones fluctuaban de un cintillo de perlas a una gargantilla de brillantes, de los pendientes a las pulseras, de los anillos a los alfileres. cada día era una nueva pasión, un nuevo deseo. pugnaba por arrancarse a la contemplación de aquellas riquezas, caminaba. unos pasos luchando contra sí misma, y sin darse cuenta de sus acciones, tomaba de nuevo al cuadro fascinador. por fin, era necesario entrar y satisfacer caprichos que apenas adormecidos, renacían de nuevo con mayor vigor. márcos pagaba, pagaba cuanto le era posible. pero como nada bastaba a la voracidad de rosa, se veía obligado a firmar letras a noventa días. una vez el desgraciado midió el abismo a que lo arrastraba su funesta pasión, y se atrevió a hacer algunas limitaciones a aquel torrente de gastos. rosa 1er contestó agriamente, y él no tuvo fuerza para resistir. una inquietud constante y una tristeza sombría sucedió entonces al vértigo anterior. rosa lo contemplaba al principio con asombro. pronto descubrió la inminente ruina de su amante y el pasajero cariño que éste le había inspirado sufrió un rudo sacudimiento. su indiferencia por él, se hizo cada día mayor, y aunque siempre sabía trasportarlo con sus caricias al paroxismo de la embriaguez carnal, su instinto de mujer sin amor, la impulsaba a alejarse de aquella ruina humana, como las aves que anidan en un torreón vetusto, abandonan sus sillares derruidos al presentir la tormenta. se aproximaba la época del vencimiento del pagaré firmado por márcos a d. cándido theneau cuando el honrado y caritativo capitalista, creyó oportuno escribirle algunas líneas con el objeto de recordarle este pequeño compromiso. al mismo tiempo, insistía en varios párrafos lacrimosos y sin ortografía—sobre su pobreza reconocida, y la necesidad imperiosa en que se encontraba de molestarle, rogándole tomara todas sus precauciones para hacer honor a su firma, en vista de que él, como se lo había manifestado tres meses antes, sería inexorable, aquel pliego de papel ordinario y grasiento, escrito en un estilo de cocina, fue para márcos un golpe de maza que lo arrancó de pronto a su laxitud moral. habían pasado las alucinaciones fugitivas y quedaba en su alma un montón de frías cenizas, residuo del fuego de sus pasiones devorantes. un solo amor, una sola idea subsistía en ese derrumbamiento general. mientras todo parecía disolverse en sus manos y hundirse a sus plantas, él se aferraba con mas indomable desesperación al amor de rosa y daba por bien venidas todas las penas, si podía atravesarlas protejido por esa égida salvadora. como todo hombre verdaderamente enamorado, era ciego y estaba lejos de sondear las tortuosidades de la conciencia de la bella hija del placer. lo primero era regresar a madrid. una vez allí buscaría el medio de afrontar el peligro que le amenazaba. no le faltó un pretexto para este viaje, y aunque rosa se separó con dolor de aquel océano de modas, no puso inconveniente para decidirse, pensando que, después de todo, iba a su centro natural y que en cualquier evento, podía recurrir allí a sus viejas amistades para buscar el reemplazante de márcos. al llegar a madrid, rosa se dirigió a su linda casita que estaba al cuidado de una doncella, y márcos después, de dejarla instalada siguió hasta su apartamento prometiéndole regresar a buscarla para comer juntos en fornos. el viejo criado le esperaba con todo arreglado y pronto para recibirle. sobre un veladorcito había algunas tarjetas y en la mesa del despacho un corto número de cartas. márcos recorrió las primeras con indiferencia. entre las segundas abrió primero tres en cuyo sobre advirtió la letra de adela. todas estaban escritas en el mismo tono. le suplicaba en ellas que no prolongase su ausencia, le decía que mil presentimientos dolorosos torturaban su imaginación; narraba su vida monótona en biarritz, y por último, le pedía que le escribiera todo lo que le pasaba. márcos estrujó aquellos papeles con impaciencia. la verdad es que, absorbido en su pasión por rosa, no había pensado un instante en la pobre abandonada. se disponía a romperlos cuando advirtió entre las tarjetas, una en que había algunas palabras escritas con lápiz: «estamos de vuelta. ven a vernos. te estrecho la mano.— jorge zea. —cuándo ha venido este caballero? — preguntó márcos al criado. —ayer, señorito. —¿y qué le has dicho? —lo que el señorito me recomendó. que el señorito estaba ausente y que lo esperaba hoy. —está bien. puedes retirarte. una vez solo, márcos volvió a leer la carta del usurero, y de nuevo acudió a su mente el recuerdo de las palabras de zea al despedirse en biarritz. pero inmediatamente las rechazó con horror. todo, antes que sufrir la humillación de solicitar una especie de limosna del amigo a quien había traicionado. además, no podía pensar en zea sin sentirse poseído de un odio violento, de unos celos repugnantes y bajos que ofuscaban su razón. veía en él el primer amante de rosa, el hombre que la había iniciado en el placer, tal vez el único a quien ella había amado verdaderamente. ésta última idea, sobre todo, le erá insoportable. no! era necesario alejarse de adela y evitar a jorge. su presencia se le hacía imposible en el grado de exaltación a que había llegado su amor por rosa. después de vestirse se dirigió al club. encontró allí el eterno círculo de desocupados que bostezaban con algún diario en la mano, se desbaldaban en las mesas de juego y lanzaban a la circulación todos los chismes del día, condimentados y espolvoreados al gusto del paladar senil de la alta sociedad. márcos los conocía a todos de vista, pero no tenía verdadera intimidad con ninguno de aquellos representantes de la high life masculina. al penetrar en el salón de lectura, todos lo contemplaron con interés y curiosidad. aquel centro es como una especie de espejo cóncavo, a donde van a parar todos los ecos de la vida social. no hay adulterio oculto que allí no se desenmascare; no hay ruina inminente que allí no se prevea y se anuncie; no hay casamiento en ciernes que allí no se discuta. las mas pequeñas acciones son desnudadas por las manos enguantadas de todos aquellos frívolos pisaverdes y sometidas al análisis de su crítica malsana, como el cadáver es entregado en el anfiteatro a los bisturís de los estudiantes, después de la lección teórica del profesor. así, todos sabían de memoria la situación de márcos, todos conocían su unión con rosa, todos esperaban verlo en el abismo el día menos pensado, y su regreso sirvió de pretesto para que esa noche despedazaran su honor cincuenta lenguas afiladas y venenosas, con el encarnizamiento y la crueldad con que la hambrienta jauría se disputa los despojos de la res que hiere el cazador. jorge zea estaba entre ellos. escuchó sus palabras con profunda tristeza y no tuvo fuerza ni energía para protestar. había cobrado a márcos un afecto casi fraternal; lo veía arrastrado a la ruina y a la deshonra en brazos de una mujer indiferente, y presentía un drama de horrible desenlace. se explicaba su alejamiento, su partida de biarritz, su silencio, y la clase de sentimientos que debían reinar en su corazón respecto a él, primer amante de una querida a quien adoraba. era necesario salvarlo; pero cómo?—pensó en escribirle; pensó en verlo, en garantizar el pago de las letras de márcos con su firma. ¿y si el orgullo dé éste se sublevaba ante esta prueba de cariño?... cuando márcos no lo había buscado desde el primer momento, alguna razón oculta tendría para ello. en fin, después de mucho cavilar, se retiró a su hotel, dejando para el día siguiente la resolución del problema. adela leía sentada en una elegante butaca, vestida con un cuidado tan meticuloso, que harto indicaba la esperanza de la visita de su amante. cuando, en vez de éste vio entrar a su marido con el rostro serio y pensativo, no pudo evitar un gesto de despecho. —¿estás disgustado? —le preguntó después de algunos minutos de silencio. te noto triste!... —y tengo motivo para estarlo! imagínate que he sabido unas cosas de ese pobre márcos... —márcos! exclamó adela. y, reponiéndose en seguida: ¿es eso lo que te preocupa? terminó. —sí; será una debilidad, pero ¡qué quieres! yo he llegado a amarlo como a un hermano. —¿y que le pasa de grave, que te aflige tanto? —¡pues es nada! un asunto feo y que puede tener un resultado fatal.... desde hace tiempo yo he creído notar que márcos andaba mal de dinero, pero francamente, no pensé que la cosa llegara a tanto... parece que dentro de tres o cuatro días debe pagar una fuerte suma, y no la tiene... ha estado metido entre usureros, se ve empeñado hasta la raíz del cabello, ha firmado obligaciones a diestro y siniestro... ¡qué sé yo! locuras y muchachadas incomprensibles ... el caso es que en el club no se habla de otra cosa... ya ves tú: la ruina es un asunto serio. ¿qué va a ser de este desgraciado, el día en que se encuentre solo, sin fortuna, obligado a ganar el pan con su trabajo?... me aterra el pensarlo... una angustia horrible estrujaba el corazón de adela. luchaba por permanecer indiferente, y sentía su garganta oprimida, sus ojos hinchados por. una oleada de lágrimas. se repuso, sin embargo, con esa admirable resistencia que solo poseen las mujeres, para escuchar a su marido: —pero también ¿cómo no ha ocurrido a mí, que sabe soy su amigo, que mil veces se lo he dicho y hasta le he ofrecido mi apoyo? — continuaba zea paseándose por la pequeña salita con las manos metidas en los bolsillos.— nada, nada; es necesario salvarlo. ya se me ocurrirá algún medio..... si estas cuestiones de dinero no fueran tan delicadas... pero me detiene el temor de ofenderlo— en fin, quién sabe! puede que mañana, cuando haya visto cerradas todas las puertas, llame a la mía. ¡pobre márcos! tu no puedes imaginar el martirio que estará sufriendo en estos momentos. encontrará en todas partes rostros indiferentes; evitarán su contacto los que ayer le juraban fidelidad... y lo peor es que él lo sabe porque es inteligente y conoce la vida. con el último napoleón huye el último amigo.... aquello era demasiado para adela. ah! mientras ella nadaba en la abundancia y la felicidad, el elegido de su corazón pasaba humillaciones y miserias, luchaba con todas las asechanzas de la usura, arrojaba su nombre como pasto a la voracidad de la murmuración; sufría desengaños y amarguras, y tal vez—se horrorizaba al pensarlo—iba a buscar en la muerte la calma que le negaba la vida! ¡cómo comprendía y disculpaba su ausencia, su silencio, su aparente desvío! ¡cómo se enorgullecía de la delicadeza de márcos al no haberse dirigido a zea atribuyéndola a la doble falta de que eran cómplices... así, su viaje apresurado, la frialdad de sus últimas entrevistas, todo encontraba explicación. la imagen de márcos llenaba de fulgores el corazón de la desgraciada amante. no se había engañado al introducirlo en el santuario de su vida, al someterse a su dulce esclavitud. y encima de este tropel de pensamientos, que se atropellaban en su cerebro febriciente, destacándose del seno de este murmullo interior, semejante al rumor del huracán en una selva, se levantaba una decisión violenta y apasionada, una resolución generosa y valiente; salvar a márcos, ser ella el artífice modesto y oculto de su felicidad. esta idea la dio ánimo para fingir delante de su marido. encontró cuatro palabras banales para compadecer a márcos. se mostró mas cariñosa que nunca con jorge, y nadie hubiera sospechado, debajo de su sonrisa forzada, los proyectos que fermentaban en su seno. la alcoba nupcial estaba sumida en la sombra. el tic tac de un reloj, el largo silbido del viento nocturno que gemía en el exterior, eran los únicos ruidos que turbaban su calma apacible. de pronto, una masa confusa se movió en el lecho cubierto de anchas y ricas colgaduras. era una figura humana blanca y esbelta. escuchó un momento con ansiedad, y durante ese instante fugaz, solo se oyó el monótono movimiento del péndulo y el rítmico sonido de una respiración tranquila. las alfombras mullidas amortiguaban el roce de sus pasos ligeros. se deslizó como un soplo y salió de la habitación. una vez allí, se detuvo conteniendo el aliento, y escuchó un instante. el reposo la tranquilizó, y, trémula, deteniéndose a cada paso, con los brazos extendidos, evitando el choque con algún mueble, atravesó la salita y se detuvo de nuevo como agotada por un esfuerzo supremo. allí encendió una de las bujías de un soberbio candelabro dorado e instintivamente se contempló en un espejo. estaba mortalmente pálida; su transparente toilette nocturna dejaba descubiertas las admirables bellezas de su cuerpo. sus ojos hundidos y sombríos tenían esa fijeza que da las grandes resoluciones. sus cabellos elegantemente recogidos brillaban reflejando las intermitencias de la llama, débil que la alumbraba después de ese reposo instantáneo continuó su marcha. atravesábalos salones oscuros con estremecimientos de terror. su mano izquierda apretaba convulsivamente algunas llaves pequeñas y brillantes. los muebles tomaban actitudes amenazantes mientras ella pasaba junto a ellos alumbrándolos con un débil rayo de aquella luz enfermiza. al llegar frente a los espejos, bajaba la cabeza; tenía miedo de contemplar en ellos la expresión de su fisonomía. la mirada severa de algunos retratos de familia, que parecían contemplarla con estupor, helaba la sangre en sus venas. de cuando en cuando, se detenía para tomar aliento y con su mano izquierda contenía los latidos de su corazón. el corto número de minutos que empleó en llegar hasta el despacho de zea, fue un siglo de temores y angustias para la desgraciada pecadora. en uno de los extremos del despacho había un elegante y sólido secretaire. la vasta habitación estaba llena de muebles antiguos, armas, libros, y todo ese confuso bibelotage tan de moda en nuestros días. adela dejó la luz sobre una mesa, y la apoyó en un libro para evitar que cayera. miró en tomo suyo y escuchó nuevamente con ansiedad. por una de las ventanas que daba a un patio cubierto de plantas, se oía el rumor del viento sacudiendo las hojas. descorrió un poco las cortinas y miró hacia el exterior. sus ojos deslumbrados por el resplandor de la luz, tardaron un instante en acostumbrarse a la oscuridad. el firmamento estaba cubierto de nubes negras y pesadas. ninguna estrella tachonaba aquel fúnebre manto. el viento sacudía con violencia las ramas y les arrancaba acentos balbucientes y estremecimientos dolorosos. después de cada ráfaga, se oía un débil susurro y algo como el eco lejano de un suspiro. una fiebre violenta dominaba a adela. impaciente y trémula, se dirigió al escritorio que ocupaba el centro de la habitación y empezó a abrir sus cajones, buscando algo que la desesperaba no encontrar. probaba una llave tras otra, las hacía girar en todos sentidos; al fin encontraba la correspondiente, y sus manos pequeñas y fatigadas, revolvían papeles, abrían sobres, escudriñaban los mas ocultos rincones de cada cajón. después, con rapidez vertiginosa, volvía a poner todo en el mismo estado. un sudor helado corría por su frente. su desaliento se traducía en gestos de desesperación y en suspiros ahogados. y seguía, seguía impaciente y ardorosa probando llaves, registrando cajones, buscando algo con inútil afán. —no están aquí! —se decía a sí misma, con voz que parecía el último soplo de un moribundo. veamos el secretaire. de nuevo rechinaron las llaves en la cerradura, de nuevo sus dedos delicados se fatigaron en esfuerzos espasmódicos. lo abrió, por fin, y sus manos ávidas comenzaban a revolverlo todo, cuando una ráfaga de viento se estrelló en la ventana y, haciendo temblar sus cristales, fingió a su oído excitado un paso humano. sus rodillas se entrechocaron; quedó rígida, sin movimiento y sin respiración. un terror frío, amargo, horrible pasó como una corriente de hielo por sus miembros entumecidos. un temblor continuo sacudía sus dientes y sus manos. durante un instante, la vida se suspendió en su organismo delicado. en un relámpago le pareció ver a zea, ofendido y vengador, creyó sentir en sus carnes algo como el filo del puñal agudo, zumbó en sus oídos una voz amenazante que le arrojaba al rostro un epíteto vergonzoso. su acción la horrorizó, se le presentó de golpe en toda su repugnante crudeza. ah! era ella, la esposa respetada por el mundo y adorada por su marido, era ella esa misma criminal, aterrada y medio desnuda, que le había sustraído las llaves, y se preparaba a despojar al hombre a quien había deshonrado, a robarlo, para salvar a su amante!... su amante!... éste solo nombre le devolvía todo su vigor perdido. lo veía pálido, con sus ojos vidriosos y fijos, en medio de una mancha de sangre cálida. la mancha se extendía, se dilataba sin cesar; era un rio, un mar rojo y humeante; todo se confundía, todo se nublaba a su vista, y, en medio de aquel desvanecimiento fugitivo, un solo cuadro se destacaba con intensidad' aterradora: márcos con los ojos’ vidriosos y fijos, en medio de aquel mar de sangre cálida!... era necesario salvarlo, salvarlo a toda costa! entonces levantó su frente con una decisión inquebrantable. se alzó como la leona acorralada y clavó su vista en la puerta como para desafiar las iras del vengador.. todo estaba tranquilo. el viento sacudía los árboles, arrancándoles acentos balbucientes y estremecimientos dolorosos. después de cada nueva ráfaga, se oía un débil susurro y algo como el eco lejana de un suspiro. al fin, dejó escapar una. exclamación de sorpresa y de placer, y, como un avaro que saca y cuenta su tesoro, sus ojos brillaban al hojear un legajo de papeles. con ellos su amante podía exijir un plazo, conseguir dinero, conjurar la catástrofe próxima y después, con tiempo y tranquilidad, ella encontraría medio de salvarlo definitivamente. pero, ¿y su marido?... bah! zea no abría casi nunca ese cajón; lo conocía por la clase de papeles que había encerrados en él. y, en último resultado, ella extraviaría la llave, ganaría tiempo, lo distraería de su objeto, no se dejaría vencer luchando por su amor. y luego, si la sustracción se descubriese, la falta recaería en los servidores de la casa. ¿quién sería capaz de sospechar de adela?... asi su cerebro turbado, buscaba atenuaciones, defensas inútiles. la satisfacción de su deseo, velaba para ella todas sus consecuencias ulteriores, toda la ligereza y el peligro de su acción. estrechó los títulos sobre su corazón, los escondió en un sitio seguro, y, deslizándose como una sombra sobre los tapices mullidos, volvió a la alcoba nupcial donde jorge dormía confiadamente. sus nervios contraídos por tantos esfuerzos, se aflojaron como un resorte roto; una ola de lágrimas se agolpó a sus ojos, y hundiendo su cabeza en el almohadón de plumas que la sostenía, ahogando sus sollozos amargos en la fina batista de las sábanas, la aurora la sorprendió, pálida y temblorosa, después de una noche de insomnio y de terror! el sacrificio no había terminado. era necesario fingir, esperar con impaciencia algunas horas mortales. zea la contempló con extrañeza. —¿qué tienes? —preguntó. —nada. no he dormido bien. he tenido una horrible pesadilla, y hoy me siento con algún dolor de cabeza. —en efecto. me ha parecido oirte esta noche respirar con angustia. —bah! esto no vale la pena de preocuparse. dentro de un instante espero que se me pasará. y sus labios sonreían en tanto que su alma estaba despedazada. después; del almuerzo, se quedó sola. y, como si una máscara hubiera caído de su rostro, su expresión cambió repentinamente. aparecieron entonces sus ojos hundidos, sus mejillas pálidas y terrosas, la confracción de sus labios, la nube que empañaba su frente, las huellas hondamente grabadas de la pasión que la devoraba. desgreñada y loca, corrió a su tocador, buscó los títulos robados y de prisa, maquinalmente, sin saber casi lo que hacía, los metió dentro de un sobre, después de escribir algunas palabras a su amante: «sálvate. lo sé todo. yo te ayudaré. es necesario que consigas un plazo. soy tuya siempre. adela .» llamó a su doncella. —haz llevar esto inmediatamente a su dirección. es urgente. una cruel ansiedad oprimía su corazón. los minutos le parecían siglos. cuando la doncella entró, un cuarto de hora después, tuvo que hacer un esfuerzo supremo para dominarse. —¿lo han encontrado? la preguntó. —no, señora. pero su criado ha conservado la carta para llevarla al señor donde se encuentre. —está bien. puedes dejarme. todo se conjuraba contra ella. era necesario, absolutamente necesario hablar con márcos, animarlo, sostenerlo, decirle que a su lado había un corazón que sufría con sus penéis y estaba dispuesto al sacrificio por él. de nuevo cogió la pluma y la dejó correr nerviosamente por el papel: «ven—le decía—ven a verme pronto, esta tarde misma. ten valor y calma. todo se arreglará a medida de nuestros deseos. ¡cuánto sufro en este momento! ¡cómo te comprendo y te amo! yo te daré fuerzan para luchar; juntos venceremos. pero es necesario que hable contigo... ¡por piedad! si vieras cuántos dolores me abruman!...» y, en tanto que este segundo billete era enviado con encargo de ser entregado en manos de márcos, un fúnebre augurio turbaba el corazón de adela, y las imágenes sombrías de su desmayo de la noche anterior, revoloteaban sobre su frente como siniestros fantasmas engendrados en el delirio de la fiebre. —¿dónde estará márcos? se preguntaba con empeño. ah! él también corría de amargura en amargura y de decepción en decepción. había visto a don cándido para pedirle un plazo, y su frente cubierta dé sudor helado se inclinó en vano delante del sórdido prestamista. a cada una de sus frases tristes como un sollozo, éste contestaba con una eterna elegía aprendida de memoria, en que se destacaba siempre, clara y vibrante, una negativa absoluta. un pariente lejano que habitaba en sevilla le había contestado que le era imposible ayudarle en aquel trance, y terminaba su carta con consejos copiados de la moral de urcullú. su amigo montejo esquivó hábilmente un socorro con el pretesto de haber hipotecado en esos días una. parte de sus bienes para responder a algunas deudas de honor. así, rotas una por una sus esperanzas, miró en tomo suyo y vio un vasto desierto. por la tercera vez pensó en zea pero inmediatamente se sublevó contra este recurso... ¿y adela?... jamás! todo era preferible a esa abyección. .. desesperado y taciturno, se encaminó a su casa y de allí a la de rosa. ¡qué contraste formó entonces su amargura, la tempestad que se incubaba en su mente, la idea de la muerte que se erguía en su conciencia turbada, con las locas carcajadas de aquella mujer, sus movimientos vivos y ligeros, los estallidos de su naturaleza vehemente, los mil adornos brillantes y lujosos de su traje de casa! ¡cuánta miseria de un lado y cuánta indiferencia del otro!... después de algunos minutos de conversación banal, con el alma partida y una sonrisa helada en los labios, tomó su sombrero y se despidió. pocos minutos mas tarde, fue a buscarlo su criado con la primera carta de adela. —¿qué es lo que traes? —le preguntó rosa. —una carta urgente que me han dado de casa del señor zea. creí que el señor estaría aquí. —de zea! —exclamó rosa. y reponiéndose inmediatamente:— dámela! concluyó. la cifra y la letra del sobre delataban una mujer. rosa dijo al criado con aparente indiferencia. —puedes dejarla. el señor no tardará en venir. jamás el nombre de zea se había cruzado entre márcos y rosa. al apretar el papel entre sus dedos, se hubiera dicho que la visión del pasado nublaba la mirada de esta y hacía pasar por su rostro el contragolpe de violentas emociones. su niñez se presentó a su vista como un paisaje luminoso y alegre cuando el sol disipa la niebla de la mañana. recordó las horas de la primera embriaguez amorosa, la confianza que depositaba en su seductor, tal vez los dolores de la iniciación,—y todo aquel turbión de muertas sensaciones crispaba sus nervios tendidos. aquella carta quemaba sus dedos. era necesario salir de la duda, era necesario saber por qué se cruzaba en su camino el nombre del único ser a quien había amado con toda la inocencia y la pureza de la virginidad, y rápida, resuelta, rompió el sobre, y leyó las lineáis de adela. al principio, no comprendió. pero, una vez que hubo penetrado en el sentido de aquellas palabras incoherentes, una alegría salvaje iluminó su rostro de antigua romana. —ah! ¡la venganza! —gritó con furor. y saboreando el acre placer de la víctima que se convierte en verdugo, reunió apresuradamente los títulos de renta y la carta de adda, y se los remitió a zea con estas palabras escritas con igual precipitación que las de su esposa; «jorge: hace muchos años, después de deshonrarme, me abandonaste. no fui, madre por ti; a ti te debo mi desgracia. ah! yo era indigna de llevar tu nombre, no es cierto? ¡si no te despreciara tanto cómo me harías reir ahora!... no soy vengativa y quiero probártelo hoy. ya lo has visto; todas somos iguales... ciertamente, no me creo un modelo de virtud; pero ¿qué piensas de la mujer casada, respetada por el mundo, que tiene un amante y roba a su marido para salvarlo?—te mando esa carta y esos títulos! para mi, eran una fortuna. es tuya, y no quiero recibirla. un día te devolví tu palabra; hoy te devuelvo tu honor. decididamente, no me cambio por tu adela...» al llegar márcos a su casa, encontró la segunda carta de adela. estaba en uno de esos momentos de desaliento mortal en qué el alma pugna por aferrarse a cualquier afecto, como el náufrago a la débil tabla que lo sostiene sobre el abismo. marchaba como un autómata; su mirada se fijaba en los objetos con esa fría vaguedad de los soñadores. doblegado como un anciano por el peso del pensamiento que lo dominaba, herido en las fibras mas sensibles por la frivolidad y la indiferencia de su querida,—una fuerza irresistible encaminó sus pasos a casa de zea. era uno de esos días nublados y ventosos del otoño. el cielo tenía ese color plomizo, pálido y oscuro, que dispone a la melancolía. las hojas amarillentas comenzaban a desprenderse de los árboles demacrados, como huyen las ilusiones en el invierno del corazón. hacía una hora que adela lo esperaba en su tocador. ninguna coquetería había presidido a su traje. llevaba una bata oscura, elegante y severa, que hacía resaltar mas la palidez y abatimiento de sus facciones. ¡cuán distinta aquella visita de las locuras y delirios de las primeras entrevistas! ¡cómo se conocía que entre ambos se levantaban la complicidad y el peligro!... —márcos —le dijo adela, después de saludarlo casi con solemnidad— los minutos valen siglos para nosotros. deseaba verte, me he atrevido a llamarte para que conjuremos reunidos la catástrofe que te amenaza... ah! ¿por qué no has pensado antes en mi?... y un torrente de lágrimas corrió por sus mejillas desencajadas. —perdóname —balbuceó márcos. —si! —le interrumpió adela, enjugándose los ojos,— comprendo todo, no te hago reproches de ninguna especie... mira, los títulos que te he enviado pueden hacerte conceder un plazo, ganar tiempo, en fin... todo es fácil después... jorge no sospecha nada... —¿qué títulos? ¿qué es lo que dices? — preguntó márcos con asombro. —¿qué títulos? ¡estos!... al pronunciar estas palabras, una mano airada abrió de golpe una de las puertas de la habitación, adela dejó escapar un grito de terror y angustia y los amantes aterrados vieron a zea, pálido como un cadáver, con los ojos fijos y llameantes como los de un alucinado, estrujando en su mano derecha un rollo de papeles. —ah! —continuó— ¡digna pareja, tal para cual!.. ¡el amigo traidor y la mujer adúltera!... ¡miserables!.. no! mi cabeza se confunde... no es posible, dios mío, no es posible... un compañero, un amigo, casi un hermano... y ella... honra, felicidad, ¡todo perdido para mi!... reponiéndose con un esfuerzo supremo, miró en tomo suyo como temiendo que lo escucharan, se llevó un dedo a los labios y continuó: —levántate, prostituida!... no te bastaba el puñal y has necesitado la ganzúa.. rodeada de amor y de respeto—has pisoteado mi corazón, has mancillado mi honra, has degradado tu raza en brazos de un miserable... márcos lo escuchaba de pie con una mirada en que centelleaba la audacia una ferocidad salvaje desfiguraba su rostro varonil. la amargura exacerbada había acabado por estallan —pues bien, si! ahí la tienes —le dijo— pero tú, ¿qué hiciste con la mía? ah! yo también amo, y amo a una mujer deshonrada por ti... adela por rosa... ojo por ojo... al escuchar estas palabras horribles, adela cayó desplomada sin sentido, exhalando un lamento en que parecía habérsele escapado la vida. un temblor convulsivo agitaba los miembros de zea. su mirada se fijaba con extravío alternativamente en el cuerpo de su esposa y en el rostro de su amante. —sal, traidor! —prorrumpió al fin, señalando la puerta. —está bien, contestó éste.—pero no olvides que si he vuelto a pisar estos umbrales, es porque he sido llamado. en cuanto a esos papeles, ya ves que ésta es la primera ocasión en que oigo hablar de ellos... veo de donde viene este golpe... después de todo, estoy contento... ¡rosa se ha vengado! tres horas después, márcos recibió la visita de dos amigos de zea que, por encargo de éste, iban a exigirle una reparación por las armas. márcos escribió algunas lineas a montejo y a un antiguo condiscípulo explicándoles que el asunto de que se trataba no tenía arreglo .posible, pero callando los motivos del lance. como los testigos de zea traían idénticas instrucciones, a trueque de algunas breves palabras, el duelo quedó acordado para el día siguiente al amanecer. las condiciones eran: a pistola, quince pasos de distancia, pudiendo adelantar cinco cada adversario y apuntando, hasta que uno de ellos quedara inutilizado. si la víspera de un duelo es siempre solemne, en las circunstancias de márcos lo era mucho más. desde luego, rechazó la idea de ver a su querida. necesitaba estar solo, meditar sin testigos, balancear el pasado y el presente con tranquilidad. ¡qué espectáculo presentaba su existencia perdida para el bien y para la virtud! pródigo de sentimientos y de pasiones, había sembrado su camino con las flores más fragantes de su juventud, y se encontraba marchito y seco como el tronco que hiere el rayo. su vida había sido un desvarío constante, interrumpido por dolorosos misereres. errante y desencantado, el mundo no había logrado depurar su corazón. sin lazos que lo ligaran a la tierra, se encontraba entre dos abismos,— su falta y su amor,—y veía desplomarse sobre él, como una montaña de granito, la insolvencia y la ruina. tal vez es mejor, — se dijo,— terminar hoy esta liquidación general. pero su temperamento joven y fuerte se rebelaba ante la perspectiva de la muerte voluntaria!... no! era necesario luchar, luchar hasta el último instante. una esperanza absurda lo sostenía. ¡quién sabe! quizás la suerte iba a serle favorable quizás rosa... rosa, siempre este nombre interrumpiendo su camino. una tentación irresistible lo impulsaba a correr hasta su casa, a pedirle perdón sin haberla ofendido, a suplicarle de rodillas que huyera con él a algún rincón del mundo, lejos de la sociedad y del tumulto humano, para vivir felices y siempre amantes! después, el desaliento volvía a apoderarse de su alma. el horizonte se cerraba en torno suyo como la lápida de una tumba sombría! y entonces, en una sucesión interminable pasaban a sus ojos los cuadros de su vida, los recuerdos del pasado y las ansias supremas del porvenir. ¿qué había sido su existencia miserable, sino un martirio constante, una tortura sin tregua ni reposo?—¿qué ejemplos de virtud había visto en su carrera atormentada? para él todo orden social reposaba sobre una convención funesta, sobre la cobardía de muchos y el despotismo de unos pocos. se le había hablado de libertad, se habían puesto en sus manos los libros engañosos de los poetas, se le había hecho pensar en la resolución del problema eterno intentada por los filósofos de todas las escuelas; y aquellas utopias de soñadores ciegos, la estúpida obstinación del que le señalaba un templo y una cruz, como la vanidad satisfecha del que le arrancaba la fé,—habían fermentado en su conciencia y agriado su corazón. se encontraba enlazado por mil hilos delicados pero inquebrantables, que lo sujetaban a la decadencia moral y las bajezas de nuestra naturaleza. llevaba sobre sus hombros el peso de la herencia de varias generaciones envilecidas; y en su sangre se reunían fatalmante los detritus y la escoria de esta pobre y lastimosa especie rebajada por siglos y siglos de vicios y de crímenes, trasmitidos de padres a hijos, como los malos humores de un organismo morboso. recordaba sus lecturas infantiles, aquellos mágicos cuentos orientales que llenaban su imaginación de tesoros, aquellas iniciaciones de su alma a la vida de la pasión y al culto de la belleza. sus primeros frotamientos con la realidad, le habían causado heridas que sangraban aún. ¡qué terrible contraste entre las dulces heroínas de los dramas románticos, fieles a la religión del corazón, y esos seres que había encontrado en su senda, sin altura moral, instintivos, embrionarios, esclavos de sus nervios y de su sangre, en quienes cada diferencia orgánica responde a un vicio o una virtud. ¡qué distancia del amor con que había soñado en la pureza de su adolescencia, a las torpes intrigas mundanas, al fruto del adulterio devorado en la sombra, al lecho de la mujer casada aún tibio y hundido por el cuerpo del marido, al reparto de sus caricias y la división infame de sus bellezas entre el comprador legal y el asaltador nocturno! había visto todas las variedades del descenso moral bajo la careta de rostros infantiles. unas, en medio de una especie de embrutecimiento resignado, se doblegaban a un hombre que les era indiferente y se convertían en máquina automática de proporcionar placeres. otras, vendían los tesoros de su cuerpo virginal, esas formas redondeadas y carnosas, esa piel satinada y tersa, esos senos duros y enhiestos,—por los treinta dineros de algún anciano decrépito y agotado. aquellas, por último, y estas eran -quizás las más nobles y las mejores se cotizaban en el mercado humano por un precio mas o menos grande, se revolcaban alegremente en el fango común de donde habían salido y se desplegaban en todo el esplendor de su hermosura, como esas plantas de flores perfumadas que crecen en un terreno abonado con estiercol... y ahora, ¿qué le prometía el porvenir? se veía solo, aislado; examinaba su corazón y encontraba que todos sus sentimientos, todas sus esperanzas habían muerto para siempre. la copa de la vida estaba vacía entre sus manos: era necesario romperla como un instrumento banal. había penetrado demasiado pronto en los subsuelos malsanos en que se agitan y hierven las larvas de todas las malas pasiones. la isis, descubierta violentamente por él, le había mostrado su cadera de esfinge y su alma de bacante sanguinaria. sabía ya el precio de todas esas miserables y mentidas palabras circulantes, como monedas falsas, en las transacciones humanas: virtud, honor, lealtad... la ley debía cumplirse sin piedad: talion inexorable, martirio cruento, ley social que lo condenaba a sufrimiento eterno, por haber dejado desde niño su cadena de galeote, por haber sacudido el yugo, apartándose del surco labrado por sus hermanos, y rompiendo las redes de una moral de preceptos estrechos para su vigoroso temperamento de hombre! así la meditación lo devoraba; así, se ensañaba en él una de esas penas de que habla el filósofo, dolores tenaces que se apoderan de nosotros al principio del viaje, que nos acompañan en la marcha fatigosa, se sientan, se levantan, se acuestan con nosotros, y acaban por enterramos. poco antes de amanecer el cansancio lo rindió. dormía reclinado en aquel mismo divan que sostuvo el cuerpo de adela, cuando sus amigos entraron a despertarlo. en un abrir y cerrar de ojos, se encontró dispuesto. su rostro cansado, guardaba visibles huellas del insomnio, pero las hacía desaparecer con su animación. se hubiera dicho que marchaba a alguna fiesta. quizas presentía su destino, y, como un amante venturoso, se preparaba a celebrar dignamente sus nupcias con la muerte. la mañana era fría. la escarcha se quebraba bajo el paso de aquel grupo silencioso y grave. pronto se midieron las distancias, y márcos y zea se colocaron frente a frente con el arma en la mano. una sonrisa alegre vagaba por los labios, del primero. el segundo parecía encorvado bajo el peso de una horrible desesperación. los padrinos dieron la señal. en el silencio de aquella escena, se habría podido escuchar los latidos de sus corazones oprimidos. marcos y zea adelantaron hasta el límite que les estaba señalado. al llegar allí, en vez de hacer fuego, marcos, con la rapidez del pensamiento, bajó el brazo en que sostenía la pistola, y ofreció su pecho desnudo como blanco para su adversario. simultáneamente se oyó el ruido de una detonación. —¡al fin! dijo marcos. y cayó. cuando lo levantaron, una espuma sanguinolenta enrojecía sus labios. se le transportó a su casa y el médico que lo asistió, dio pocas esperanzas de vida. una vez acostado, sus amigos se alejaron por breves instantes, dejando a marcos con su criado. la habitación estaba envuelta en la penumbra. no se escuchaba sino el ronquido fatigoso de la respiración del herido. su frente pálida resaltaba entre el casco de sus negros cabellos y la blancura de la almohada. rígido y estendido sobre la espalda, no podía articular una palabra. parecía que la última chispa que animaba su cuerpo quebrantado, se hubiera refugiado en la intensidad de su mirada fija y vidriosa. antes de exhalar el último suspiro, un espasmo sacudió sus miembros entumecidos. el criado creyó que aquello era la muerte. acercó una luz a su rostro, y, en el último relámpago de vida que le quedaba, el moribundo pudo verlo abriendo tembloroso los cajones, registrando los armarios, reunir sus alhajas en un pequeño paquete y alejarse apresuradamente de la alcoba dejándolo sumergido en los sueños de la eternidad!... 