 apurado veríase el lector amable, si llevado por su natural curiosidad tomase las descripciones de este libro por fiel y seguro itinerario para recorrer los lugares de altuna en que va a desarrollarse esta historia. perdería, ciertamente, un tiempo precioso porque la innovadora mano de nuestro siglo ha echado por tierra muros y bastiones, ha cegado fosos, arrasado alamedas y trastornado, en fin, a tal extremo, aquella histórica ciudad, que a no ser por sus estrechas, retorcidas y empinadas ruas, tal cual vetusta casa que conserva aún el nobiliario escudo sobre la alta puerta y algún convento transformado en cuartel, trabajo costaríale al autor reconocer lo mismo que está sirviéndole de modelo en el secreto taller de su memoria. pero hace cosa de treinta años, altuna, aun no reformada por las entusiastas hordas del progreso, era una población tan digna de ser visitada como la imperial toledo, llena de recuerdos históricos y de monumentos de su pasada grandeza, monumentos, no al estilo de los del siglo de las luces consistentes en columnitas muy monas de hierro, bronce o mármol o en torres de lingote, sino en amurallados recintos teatro de sangrientas luchas, en bastiones de granito obscurecidos aún por la sangre vertida en defensa de dios, de la patria y del monarca, en edificios invulnerables al desgaste de los siglos y sobre los cuales cayó la mano atrevida de las cuadrillas municipales. de alegre y a la vez imponente aspecto, verdeaban entre las grietas de su alta muralla, como racimos de botones de oro engarzados en esmeralda los amarillos alelís, festoneaba los macizos de césped de las trímeras, ya sin cañones, la humilde margarita y en el declive suave de las rampas triscaban cabritos y corderos bajo un sol tibio que delataba la proximidad de la costa, convirtiendo una ciudad del noroeste en risueño puerto del mediodía. cuando daban las ocho en la colegiata, cerrábanse los rastrillos y las dos enormes puertas que desembocaban en los arrabales, la puerta de abajo y la puerta de arriba , chirriaba la herrumbrosa cadena, corrían los dos puentes levadizos tachonados de grandes clavos, y empezaban a oírse, perdidos por la distancia o disueltos en extraños ecos por el vendabal, los alertas que iban, como ave nocturna espantada, de fuerte en fuerte y de garita en garita recorriendo el extenso perímetro amurallado hasta perderse en los recodos lejanos de aquel litoral eternamente mordido por las olas. entonces parecía haber caído todo un bastión de granito entre la dormida ciudad y los arrabales, cuyas casas gachas y temblonas como anciano a quien soportan con trabajo las piernas, se extendían en una sola calle a lo largo del parapeto opuesto a las irrupciones del mar, trazando una vasta calzada cubierta de añosos álamos blancos y de pomposos negrillos. iban cerrándose poco a poco puertas y ventanas, apagábanse igualmente los míseros farolillos de aceite del alumbrado público, eclipsábanse los candiles urbanos como luciérnagas entre la yerba y aquel desdichado vecino de intramuros a quien hubieran sorprendido tales horas fuera de puertas, tenía que acogerse forzosamente al ignoble camaranchón de un parador hasta sonar la corneta del alba que coincidía con la bajada de los puentes. era el barrio de santa lucía alegre como un pájaro, sobre todo cuando empezaba el tráfico con la ciudad. bajaban a bandadas los labradores ya jinetes en sufrido asno, ya a pie soportando en la enhiesta cabeza cargas enormes de fruta o de hortaliza; negociantes en grano dejando asomar por un lado de la cesta el ferrado de madera; tratantes en ganado menor llevando en posición martirizante a corderos, puercos y cabritos; vendedoras de leche haciendo brillar al sol naciente los jarros de lata que recordaban por su forma la clásica ánfora, un mundo, en fin, de gentes que descendían de cien lugares comarcanos a surtir a los buenos vecinos de altuna. algunos de estos traficantes, lo mismo hombres que mujeres, no penetraban en la ciudad sino que sobre la calzada y muy cerca de la puerta, exponían su mercancía, reclamando al comprador con gritos de una frescura y un timbre que delataban el benéfico aire de los campos. luego iban abriéndose las tiendas, las tabernas, los característicos bodegones donde segisan gisados y de comer , con picante sazón e infernal ortografía; los talleres de herradores y motoneros y los pintorescos tenduchos en cuyas puertas y presos con ligeros barrotes, flotaban al viento pañolones de algodón de brillantes colores, gorros de patrón y boinas, camisetas y fajas, verdadera tentación de los campesinos que se quedaban horas enteras examinando tanta riqueza y que al saber el precio, pegaban un respingo y continuaban la jornada. mirando por sobre el parapeto que bordeaba toda la escollera, podía contemplarse un panorama sólo comparable al de prócida. allá lejos, buscando la salida de la dársena al manso empuje del terral que iba cediendo conforme ascendía el sol tras de las colinas de la costa, bullía un enjambre de lanchas negras, algunas rasgando la neblina. las menos tornaban ya a puerto con la pesca de la noche, las más se balanceaban fuera ya de la herradura teniendo ante sí la prolongada elipse de corchos que marcaban las redes tendidas. en el recodo del barrio alto, de la ciudad amurallada, daba principio la faena en bergantines y pataches, con su leva de anclas coreada melancólicamente. el sol, oblicuo, hería las agujas de santo domingo y santa maría, bruñendo con resplandores de espejo la techumbre de pizarra del hospital, sembraba a la vez de polvos de oro una extensa faja en la mansa bahía y con la delicadeza de un pincel dulcemente envuelto en carmesí, coloreaba con tonos templados aquel precioso cañaveral de san diego, las torrecitas blancas de oza, el otero próximo y la llanura a prado y a trigales, que venía a morir en declive casi en las primeras casitas gachas de santa lucía, más allá de la fuente. era después aquella larga calzada ascendente un vasto hormiguero, en que hombres, mujeres, cabalgaduras y mercancías, formaban un conjunto chillón de colores brillantes, a la vez que se fundían allí en un solo eco los mil ecos que partían de los huertos del otro lado de la calzada, de la dársena medio en seco y de la puerta de arriba, , por la cual cruzaba, haciendo resonar las altas bóvedas, una inquieta y bulliciosa muchedumbre que al atravesar el puente levadizo simulaba redoble de tambores y rodar de trenes de batir. a mano derecha, conforme se salía de altuna, solía colocarse un ciego acompañado de su mujer, la cual sostenía en alto un horrible cartelón lleno de figuras espantables. era la relación triste y dolorosa de la fiera malvada . cantaba el ciego aquella leyenda coreada por las exclamaciones patéticas de la multitud y acompañado por el vozarrón aguardentoso de su costilla, verdadero retrato viviente de la fiera del cartel, por su enorme boca y sus dientes grandes y negros. entre tanto circulaban los pollinos alquiler, seguidos de sus incansables espoliques armados de sendas baras de taray con aguijón en la punta. un verdadero montón de aquellos pacientes animales, enjaezados de rojo y amarillo esperaba flete en una rinconada de los baluartes. aquel grupo fijaba una mancha de vivo color sobre el muro gris, enorme paleta de piedra secular a trechos cubierto de alelís, ortigas y jaramagos. de aquella bandada de beduinos urbanos, más bien que de alquiladores, salían silbidos, blasfemias, insultos, chicoleos más o menos bárbaros para las gentiles y ligeras labradoras que enfilaban por la puerta. asaltaban al transeunte en cuanto salía de altuna. —¡señorito: a palavea!... —¡en media hora a pastoriza, señorito! —¡al portazgo... vamos al portazgo!... le imponían al pasajero el punto de excursión. después se enredaban en interminables pendencias, promovidas por la rivalidad del oficio o por los lances del juego de chapas. cuando iba cayendo la tarde el escuadrón asnal y sus semi irracionales guardianes, desaparecían copan por ensalmo, empezando entonces el verdadero encanto de aquel arrabal coloreado por el sol poniente con las más hermosas tintas en inacabable crepúsculo. entre el copudo follaje de los álamos, mirando desde altuna, surgían, como pupilas de fuego que parpadeaban, los míseros farolillos del municipio, a menos que la piadosa luna velando por la renta del procomún no dejara caer su pálida claridad sobre aquel país inimitable, cuyo primer término marcaban las casitas con sus ventanas coronadas de geranios, ruda, albahaca y claveles y cuyo fondo disfuminado sobre un cielo ceniciento y un mar ligeramente hosco, llenaban buques de alto y pequeño porte, embarcaciones diminutas y alguna roja boya señalando un bajo. en los ventorrillos se despachaba a la gente de mar, la copita de aguardiente o de garnacha y la chiquita de vino, riego obligado de los rabiosos pimientos, la merluza frita o las sardinas en escabeche, todo despachado y consumido sobre el mostrador. al final de la calle y allá en la parte más alta, asomaba sus diminutas torres la iglesia, sobre las más próximas te chumbres, cual mujer curiosa que se empina sobre las puntas de los pies para ver lo que ocurre tras del montón hombruno. frente a la iglesia y en una plazoleta de antiguo empedrado, de ese empedrado de largas losas que conocían nuestros abuelos y que nuestros municipios no han podido imitar jamás, es taba la viejísima fuente de granito, de ancho pilón en cuatro conchas sobre cada una de las cuales caía un torrente de agua pura y cristalina. en derredor del pilón y trazando una elipse forzada por la parte de la rúa, veíase a las mu chachas en gran número, sentadas sobre sus sellas de relucientes aros e interpolados con ellas algunos aguadores con sus sombreros deformes y su almoadilla de cuero a la espalda, fumando o dormitando sobre las cubas. todos esperaban su vez para ir a llenar los recipientes bajo los cuatro caños de hierro. cada uno que llenaba, dejaba el puesto a otro señalándose el turno, más de una vez alterado por reyertas y aún formales peleas, con un golpe metálico sobre los puentes el pilón, golpe que resonaba con raro timbre en el silencio de la noche. de allí venían alegres cánticos y también cantares melancólicos que ligaban sus notas altas y cristalinas al sordo batir de la resaca contra el parapeto y al monótono coro de los marineros del trincado próximo a zarpar. ya más avanzada la noche disolvíase todo el bullicio del arrabal que se adormecía, en un sordo e indefinible rumor de enjambre, imposible de analizar. el mar lo cubría todo al fin con su arrullo y solo a ratos ahogaba su alentar el ladrido de algún perro en las huertas vecinas, el choque metálico de una sobre el pilón o el perdido alerta de los centinelas que escalonaban su grito por el prolongado recinto de las murallas. cuando los soñolientos serenos cantaban las once, altuna dormía tras de sus muros de granito y el barrio de santa lucía dormía también mecido por el manso batir del mar en la escollera y por el canto lejano de les grillos y las cigarras en los sembrados vecinos. en una de las primeras casas del arrabal estaba la tahona del maragato . desde tiempo inmemorial existía allí y los vecinos más antiguos la habían conocido siempre por ese nombre. cuando empieza esta historia era su propietario el señor dimas el maragato, natural del país pero oriundo de león y por lo tanto, siguiendo la costumbre, heredero del mote de maragato que sería trasmitido a sus hijos y a sus nietos, si los tenía, dios sabe hasta qué generación. era el señor dimas hombre como de cincuenta años, alto, ancho y recio como una puerta, con cada pierna como un árbol mediano y cada brazo como una pierna regular. había heredado de su progenie la robustez y la resistencia, cuerpo y alma y sangre que le asomaba a los ojos cuando torcía el gesto, un tanto avinagrado de ordinario, siquiera el trato con la parroquia hiciérale amable y aún risueño en los momentos del negocio. por lo demás, hombre de pocas palabras, era un carácter encerrado en sí mismo, inadsequible a la broma, aún cuando afectuoso y blando con su familia. esta se reducía a su mujer, la señora pepa, muy cegata y entrada en años tanto como en achaques y a su hija nieves, una hermosa muchacha de quince años fresca como una flor y desarrolladísima, que empezaba ya a olvidar las muñecas por las flores. pero las efusiones de afecto del maragato no tenían frecuente ocasión de manifestarse a causa de aquella vida activa del negocio que lo tenía amarrado al mostrador día y noche. difícil era explicarse como un solo cuerpo podía con el peso enorme de aquel despacho; pero lo cierto es que el señor dimas, sin la menor ayuda, daba abasto a la venta, dirigía y regulaba las tareas del horno, ponía en orden la tienda y aún llevaba sin error ni olvido la rudimentaria contabilidad de su hacienda, unas veces en el revés del tablero en signos convencionales de tiza, tratándose de menudo y otras en una regular libreta de papel de barba, no muy limpio, donde rasgueaba con los largos gavilanes de la pluma de ave, las cuentas de su parroquia. todo marchaba allí con ese desorden ordenado de las pequeñas industrias que el ojo del amo vigila, sin que jamás ocurriera otro trastorno que alguna hornada no muy en punto, descuido que valía al maestro de pala un sermón enérgico aunque conciso, puntuado con recios golpes de la pesada mano del maragato sobre el mostrador de roble. todo el día era aquella tienda un jubileo de muchachas, marineros, labradores y traficantes, entrando y saliendo por la estrecha puerta sobre la cual se balanceaba al viento la muestra pintarrajeada de colores chillones, anunciando la tahona del maragato. la casa propiamente dicha era en apariencia estrecha e incapaz, de puerta y ventana con cristales emplomados. tenía un reducido piso alto con una sola habitación con dos mezquinos bal-cones a la rúa y aún éstos cercenados por cajones y vasijas con plantas que la afición de nieves había colocado allí en artístico desorden. pero la planta baja era capaz y extensa, a lo largo de la calle, encerrando con holgura las varias dependencias de la tahona y el horno, al cual se pasaba por una estrecha puerta encerrada entre tongas de sacos de harina. la alta chimenea do ladrillos mal revocados mantenía constantemente sobre las coloradas tejas una nube de humo más o menos denso según las labores de la casa. el señor dimas jamás se apartaba del enharinado mostrador como no fuera breves instantes. sólo entonces llegaba renqueando y con las manos sobre los ojos la señora pepa a sustituirle, si es que puede llamarse sustitución a la presencia, única cosa que podía prestar aquella infeliz privada casi de la vista. un polvo sutil de harina cernida fio taba constantemente en la atmósfera cubriendo de blanquecina color todos los objetos desde las pesas colocadas a la derecha del despacho, hasta el abollado farol de rotos vidrios que pendía en el centro de la tienda sobre el mostrador. no hubiera costado tal vez grandes sacrificios al panadero lavar la cara a la tahona, embellecer su despacho y darle un aspecto más remozado y alegre, porque al decir de algunos y sobre todo de subela, que era un perdulario averigua vidas en santa lucía, el maragato pudiera muy bien apedrear con pesos duros a sus vecinos sin quedarse por puertas; pero el señor dimas no estaba por lujos y decía a quien quería oírle que con aquella pobreza habían vivido sus antepasados y así viviría él, dios mediante. si acaso que lo arreglaran mejor sus herederos cuando él cerrara los ojos. de un modo o de otro, la tahona del señor dimas era la mejor y más concurrida del arrabal y aún gozaba de cierto crédito en intramuros a juzgar por las muchas criadas del cantón y de la alameda que diariamente venían a comprar los panecillos de leche y de huevo para el chocolate y los entrenza, dos para el almuerzo y a encargar las empanadas de congrio, de merluza o de lamprea para las giras campestres. no por soplarle así la fortuna abría el maragato la mano a los gastos domésticos. limitándolos, por el contrario, con severidad extraña en quien goza de posibles, pasábase la vida en una eterna queja sobre lo mal que iban las cosas, la atroz carestía de las harinas, la exagerada contribución y, sobre todo, las desaforadas exigencias de los jornaleros, buenos, según él, para todo menos para artesanos. en sus tiempos marchaba de otro modo el mundo y no se le había ocurrido a nadie apelar al endemoniado recurso de las huelgas, que es tanto como poner una pistola al pecho del patrón, o peor aún, asaltarle en mitad de un camino para hacerle aflojar la mosca. el señor dimas tenía en el particular ideas concretas y teorías especiales. en su concepto, cuando el obrero poseía condiciones de moralidad y de respeto a dios, que hoy no posee, no se había acordado nunca de reclamar derechos, limitándose a cumplir sus deberes de cristiano y hombre honrado. —¡si el diablo tiene cara de conejo! — exclamaba el señor dimas—ahora que no hay un artesano que no sea un impío, un borracho o un perdulario, se acuerdan estos arrastrados de sus derechos. ¡torcidos los pondría yo con una estaca, ¡puñales! debido a su genio que era condenado, como hemos dicho, nadie chistaba en casa, en la cual ciertos vientos de libertad levantados por la gente de alcolea, habían revuelto los humores tribunicios en algunos oradores obreros. cuando el maragato estaba allá por la tienda liado con el despacho matinal, iniciábanse sotto vocce animadas discusiones en el horno, oyéndose las frases de exterminio de los tiranos, igualdad, derechos del hombre y otros parecidos, pero el ceño del amo y más que el ceño tal vez, el perfil de su torso de atleta y sus remos de elefante, mantenían a raya los desahogos subversivos de la chusma, no del todo mal en aquella casa de tiranos, donde se cobraba puntualmente los sábados y se comía que era una bendición de dios. sólo subela, entonces mozo de artesa y a quien habían puesto ese mote por lo afilado de su lengua, atreviose un día a alzar el gallo al patrón por no se sabe qué transgresión de los derechos del hombre, pero el maragato que no había leído a volney, cogió al protestante por el cogote y como si fuera un gato, lo puso de un puntapié en el parapeto, sin rozar con las baldosas. —¡ea, largo, morral! ¡a ser libre!— subela habíale cogido un miedo terrible, desde entonces, al panadero. borracho constantemente, por su exagerado amor a la libertad, vagaba por los alrededores de la tahona rodeado de gente de mar y de chiquillería; pero aún bajo la acción de la más feroz borrachera, bastaba que viese asomar al maragato, para virar en redondo y poner tierra por medio, eso sí, vomitando atroces injurias contra los tiranos. generalmente podía verse a subela en las primeras horas de la mañana, tumbado al pie del parapeto, en el punto donde le había cogido la noche del alcohol. un grupo de marineros y alquiladores lo rodeaba, tirándole de la lengua para oír sus barbaridades. nunca faltaba alguno del corro que le pagase una copa de aguardiente, originándose de esto que a medio día, aquel desdichado estaba convertido en un odre. entonces echaba por aquella boca flores capaces a estremecer el muro en que apoyaba el tundido cuerpo. —subela... baila un fandango—le pedía uno. —¡rajo! ¡que baile la... tal y la cual —respondía subela con voz aguardentosa y pronunciando blasfemias y palabras soeces que hacían volver la cara al transeúnte sorprendido. cuando el alcohol alojado en el estómago, nublaba con vapores densísimos aquel cerebro, subela era digno de la epopeya. ora pronunciaba estropajosos discursos que provocaban salvas de aplausos y gritos de entusiasmo en el inculto auditorio, ora improvisaba coplas de una medida pasmosa y de un color inverosímil; tan pronto bailaba a cuatro pies una danza irracional como cogiendo un pedruzco de veinte libras, se daba con él mortales golpes en la tabla del pecho. —yo no soy hombre, ¡rajo!... —gritaba como un energúmeno enarbolando el canto —¡yo soy el demonio mayor del infierno!... y crecía la bulla y la algazara al rodar subela por el polvo de la calzada y la gente se arremolinaba ante aquel salvaje celebrando sus arrebatos o condoliéndose de su suerte. los municipales eran impotentes para contener aquel loco furioso, pesado como un guarda cantón y estúpido como una musaraña. algunas veces irritado por aquel espectáculo bárbaro, salía a la rúa el señor dimas con cara de pocos amigos y se aproximaba al corro, que iba poco a poco deshaciéndose, dejando en descubierto al desdichado subela. en cuanto este columbraba al panadero, soltaba una terrible blasfemia y emprendía la retirada a su ignorado domicilio, que debía hallarse por el caramanchón. antes de abandonar la rúa, volvíase aún hacia el señor dimas que andaba hacia él lentamente y cerrando los puños gritaba: —¡rajo!... ¡mueran los tiranos!... el maragato cuyo temperamento y cuyo carácter parecían haberle hecho, de acuerdo, invulnerable contra todas las flaquezas, tenía, no obstante, su lado flaco, que procuraba encubrir con su brusquedad habitual. este lado flaco era nieves, quien desde los primeros días de su nacimiento se le había entrado por el corazón y lo ocupaba por entero. nieves era para el señor dimas como el objetivo secreto de sus desconocidas aspiraciones, como el acicate de su ambición y como la piedra angular en que descansaba aquel edificio que venía levantando hacía quince años con una perseverancia maravillosa. sin darse cuenta de sus ocultas intenciones más de una vez en el curso de sus pláticas domésticas que eran cortas y escasas, dejaba caer una exclamación que lo vendía. ¡sino tuviera a nieves!... los padres tienen que sacrificarse por sus hijos... el porvenir de su hija ante todo... después que se hubiera colocado nieves, ya vería él... debía ser su pensamiento cariñoso e íntimo aquella hija de la vejez que dios le había deparado en la soledad de su matrimonio con una compañera siempre enferma y siempre triste. parecía como que los ojos del señor dimas, cual los de un amante de las flores, se posaban en aquella débil planta que destacaba su verde follaje en medio de un jardín mustio y envejecido. cuidaba la única flor que le restaba entre todas aquellas que rodeó de cuidados y que habían rendido su corola en tierra heridas por el cólera, por la viruela... —dios me las quitó todas:—decía a veces con acento resignado—sólo me queda esta... parecía silenciar de propósito, con el rubor de los caracteres ásperos y bruscos, el final de su pensamiento—¿que sería de mi si me faltara nieves?... como dios lo había hecho así, recatábase para rendir en el altar de su ídolo la ofrenda de su cariño loco. lejos de nieves era cuando la veía mas cerca, más hermosa, más arrogante en sus quince años encantadores que arrancaban exclamaciones de admiración al que pasaba bajo aquellas ventanas gachas, en cuyo fondo de verdura encuadraba el interesante busto de la niña. —¡dios la conserve tan hermosa!... —¡bendita sea la madre que la parió!.. y el señor dimas encorvado sobre el mostrador, perdido en sus pensamientos o enzarzado en el despacho de su parroquia, recibía de lleno aquellas bendiciones que como una ráfaga de perfumes se le entraban por las puertas y en el fondo de sus ojos pardos y adormidos podían verse relampaguear fugaces chispas de orgullo. sí, allí estaba su hija, muy cerca de él, tan cerquita que la sombra de su cabeza herida por el sol proyectaba a veces una graciosa silueta en el embaldosado de la calle, tan cerquita que sentía distintamente el rumor de su voz cristalina cuando cantaba y el ruido de sus menudas pisadas sobre el cielo raso de la tienda. no tenía puestos los ojos pero si el corazón, como un esbirro, a la puerta del reducido aposento de la muchacha. la veía mover con gracia la aguja, revolver en los cajones de sus flores, colocarse ante el espejo, en el lustroso cabello el rojo clavel y los amarillos alelíes. luego pensaba cuanto tiempo duraría aquella gloria que tenía sobre su cabeza como radiante corona de sus canas, cuanto tiempo seguiría escuchando los elogios del transeúnte para su hija, cuanto tiempo ¡dios mío! habría de tardar la llegada del hombre odioso, del ladrón de su amor, del pirata de su dicha, para arrebatarle aquel pedazo de su alma, que era la alegría de la casa y ¿por qué no? la suerte de la tahona. ¡oh! porque el desconocido facineroso llegaría... si, tenía que llegar, tal vez estaba muy cerca... ¡claro! ¿acaso puede ocultarse un tesoro teniéndolo a la puerta de la calle, a la vista de todo el mundo? ¡porque su nieves era un tesoro! ¡linda!... jesús si parecía una rosa de abril con aquellos labios rojos y reventones en sangre, aquellos dientes menudos e igualitos que asomaban con la risa como las florecitas del campo cuando un golpe de viento azota el césped. además, él había procurado darle una enseñanza, no de hija de panadero sino de hija de conde. ¿de conde? cuantas damas muy encopetadas quisieran para un día de fiesta la lectura de corrido de su pequeña y aquellos rasgueados de letra, mismo propios de un relator de la audiencia y aquellas cuentas de complejos y endemoniados que sacaba su hija con su cabeza ... como que buenos cuartos le había costado todo ello. su maestra había sido doña isabel la de la calle de la franja; no era una escuela monicipal sino un colegio. ¿y en labores?... que pídale usted bordado a la usía, que pidale usted crochete o piruelité , o flores de canutillo y de clavo de especia y de todo cuanto dios inventó que todo lo hacían aquellas manos gorditas como si nieves anduviera con el hilo y los angelitos le fueran echando las puntadas. después aquella conversación fina y repicoteada de la gente grande, que no se sabía donde la deprendiera aquella criatura del diablo... buenas noches! ¡buenos días! ¿cómo se encuentran ustedes?.., y luego la cortesía y el dar la mano con la finura de un regidor del monecipio. ¡su hija! ¡nadie!... ¡mentira! nadie había pisado aquellas piedras de altuna que mereciera más de lo que valía su nieves... ¡ni el príncipe de ali olí sin laringe!... ¡y que corazón!... el de todos los maragatos: pan, pan y vino, vino, y en una necesidad ahí está la camisa para remediarse. limpia... como una plata ; airosa y de buen ver cuando se pone la mantilla,. que es una gracia de dios entre todas las muchachas que van a misa de ocho en santa lucía... ¿qué es algo enseñoritada si señor... no lo niego, pero eso lo dan las cercunstancias de la presona y el mérito del endeviduo... ¿pero orgullosa?... ¡quita day!... que en mi nieves no hay orgullo ni cristo que lo fundó... ahí está el campo de carballo con sus res y sus erbas, que lo diga si mi hija se pone moños para echar un fandango con el más pintado y hasta, si a mano viene, largar una copla con el pandero que se le oiga en adormideras. pero aunque lo fuera ¿qué? no está su padre tan pelado que no pueda echarle en el arca, cuando se case, diez mi! patacones... vamos al decir... ¡cuando se case!... ¡oh frase terrible surgida de pronto en el glorioso soliloquio del señor dimas! ¡cuando se case! es decir, cuando aquel concierto de luz y de gorjeos que se siente en el cuartito de la rúa, se trueque en silencio sepulcral, en soledad terrible, cuando aquel lugarcito de la mesa en que tiene él puestos los ojos casi siempre a las comidas, este vacío, cuando aquellas pisaditas que suenan sobre el techo de la tienda no digan ya al panadero con acento mudo solo inteligible para su amante corazón. gana dinero para tu hija... no te se vaya el cuchillo y cortes de más... no te equivoques en la cuenta... es para nieves... para tu nieves... ¡oh, no... no mil veces... que no le faltara su hija!... ¡que no se apareciera el bandido, el beduino, el pirata ladrón de su dicha, porque sino... y el señor dimas echado sobre el mostrador se irguió en toda su talla de gigante, enarboló el gran cuchillo del despacho y de un solo golpe, lo enterró con furia, todo entero en un pan de catorce libras recien empezado. luego dirigiéndose a la boca de la escalenta del alto, gritó con acento trémulo: —¡nieves!... hija... baja... sintiéronse unas pisaditas como de pájaro en el techo de tabla, rechinó la empinada escalera y apareció la alegre carita de nieves entre dos columnas de sacos de harina. —¿qué quiere usted, padre? aquí estoy... ¡allí estaba! ¡aún no se la habían llevado! gayó la mirada del maragato sobre la niña como un haz de rayos de sol y la estrechó en un abrazo amoroso, tiernísimo. no tenía nada que decirle, era todo un pretexto para verla, para tenerla a su lado, para recrear la vista y el alma en aquella criatura que formaba la única ilusión de su vida, para cerciorarse de que aún era suya y de que nadie había soñado en arrebatársela. escuchaba con arrobamiento su charla infantil, gorjeo de pájaro y sin querer entornaba los ojos adormecido por aquella música tan grata a sus oidos como a su corazón. no sabía de que le hablaba nieves: sólo sabía que le hablaba, que él era el objeto de su charla, que nadie le robaba en aquel instante sus frases de cariño, su sonrisa inocente, sus ocurrencias infantiles y sus risas locas. después iba poco a poco tranquilizándose su alma antes temerosa y a los pocos instantes la compañía de nieves y el movimiento de los parroquianos habían devuelto la calma a aquel padre exageradamente cariñoso, pero cuyas efusiones de ternura cruzaban silenciosas bajo su tosca epidermis y su ceño habitual, bien como ciertas tempestades submarinas se desatan en el fondo del océano sin que la menor convulsión delate su existencia en la superficie. aquel cuartito alto de la tahona resumía toda la sencilla y apacible existencia de nieves. para resguardarla de los peligros y del ruido del horno, allí se había deslizado su infancia, en la falda de la señora pepa; cuando mayor-cita, aquellos balcones habían sido el teatro de sus juegos y ahora, cuando joven, también encerraba en él todos sus sueños y todas sus realidades en una tranquilidad absoluta, viendo deslizarse los días sin más emociones que el espectáculo de la calzada y del puerto, que se desplegaba ante sus ojos curiosos como un gigantesco escenario en que el parapeto trazaba la línea de las candilejas y el fondo aquellos lejos soñadores de la campiña accidentada y frondosísima, cruzada de blancas líneas, los caminos vecinales, y de umbrías arboledas, obscuros manchones de verde fuerte sobre el verde flojo y amarillento de los sembrados. desde las primeras horas de la mañana sentábase allí cerca del balconcito y con su labor en la falda, repartía su atención entre lo que cosía o bordaba y la bahía llena de tráfico y movimiento. en el último término, en franquía, no lejos del castillo, estaban anclados fragatas y bergantines próximos a zarpar; más cerca los vapores ocupados en la carga y descarga, escuchándose distintamente el chirrido de los molones y el trepidar de los cabrestantes; mucho más cerca aún, enfilados contra el malecón y los muelles cien buques costeros de pequeño porte, las lanchas de pesca, con sus aparejos tendidos al sol y la carga cubierta con los encerados, las gabarras de ancha popa cargando cueros o descargando pipas de aguardiente y entre aquel dédalo de embarcaciones, multitud de botes pintados de blanco o de negro engalanados en lo alto de la vela con la bandera de su matrícula. nieves nacida y criada junto al mar no fijaba tanto su atención en el puerto como en la calzada y en las lejanías del paisaje. la llegada, sobre todo, de la diligencia, con su pasaje desconocido, cuyos trajes delataban al forastero, cautivábala en extremo y solicitaba imperiosamente su atención. las mujeres elegantes, los vestidos a la moda, los sombreros extraños y los maravillosos abrigos de pieles y de paños costosos, la hacían quedarse como embobada con los ojos clavados en aquellas gentes que debían pertenecer sin duda a la clase más alta por los refinamientos de su elegancia y las cosas nuevas que traían. insensiblemente en aquel orden de pensamientos, ocurríasele el de la figura que ella haría con semejantes galas. ¡oh! con seguridad que le caerían perfectamente, ¿acaso no tenía ella un cuerpo airoso y elegante? sus padres se lo decían muy a menudo; los hombres que pasaban ante sus balcones ¡ay! se lo habían dicho, también, tantas veces... y algo más que elegante,... linda, graciosa, monísima... bien que lo recordaba... si todas las tardes ocurría lo mismo en cuanto que se asomaba a la ventana. y eso que no invertía muchas horas en el locador. dos golpes de peine, un rodete copioso en lo alto de la nuca y una flor en el lado izquierdo del peinado. si a la que tiene gracia cualquiera cosa le cae bien. en cambio las feas cuantas más cosas se ponen más feas están. ¿pero sería verdad que ella era bonita? qué sus padres lo dijeran no era una razón, ¿qué han de decir los padres?... todo lo ven con los ojos del cariño... sí, yo no debo ser muy fea... digo... debo ser algo bonita... se había acercado a su tocador de luna inclinada, toda llena de manchas. primero se miró de perfil levantando un poquito la cabeza hacia el lado derecho; luego se miró de frente y después dio principio a una cómica revista de sonrisas y visajes que afortunadamente no había de poner en práctica ante el público. sí, sí... el espejo no engaña nunca: ella era algo bonita... estaba a la vista... bonita, sí... ¿bonita?... muy bonita o no tenía ojos en la cara. lo que pasa es que esas cosas no debe decirlas una misma... que las digan los demás... los hombres... ¿los hombres? pues no estaba ella cargada, en gracia de dios, con tanto piropo como le echaban en sus mismas narices. y nieves, enzarzada en este entrecortado soliloquio que casi a ratos era monólogo, cogió un clavel de uno de los tiestos, un hermoso clavel rojo, recién abierto, se lo puso en el peinado y fue a colocarse de pechos en el balconcito. estaba coloradita, mejor dicho, sonrosada, como las nubecillas que corrían sobre el castillo de san diego empujadas por la brisa vespertina y allí parecía tener fijos los ojos obscuros y movibles, cuando en realidad no se le perdía pie ni pisada de cuantos cruzaban la rúa. su mirada por un maravilloso instinto de coquetería, que ni se aprende ni se enseña, tenía bajadas rápidamente furtivas al piso de la calle, tornando luego al cielo, tal como los gorriones abandonan el alero del tejado cogen su presa en el pavimento y tornan a su puesto en las tejas. en tanto bullía el arrabal en paseantes pasajeros y gente de mar. en el recodo de la muralla y no lejos de la tahona un corro nutrido rodeaba, como de costumbre a subela, que estaba aquella tarde sotaventeado, como decían los pescadores cuando lo veían a medios pelos, y basta el balconcito de nieves llegaba la bulla de chiquillos y calafates, sobre la cual subían como voladores las barbaridades del borracho. —¡rr... rajo!... ¡mueran los tiranos!... —¡baila, subela!... —¡subela baila!... —sí, que baile... que baile subela... después sonaba el acompasado batir de muchas palmas, coreando, al parecer algún canto nuevo de subela, que según costumbre, bailaba a lo irracional. al mismo tiempo se escuchó hacia la puerta de altuna el desafinado eco de un violín. era un trovador callejero, muy popular, que desembocaba en la calzada tocando un viejo violín de una manera que crispaba los nervios. rodeado, también, de curiosos, deteníase cada cuatro pasos delante de la primera campesina que encontraba, a la cual dedicaba tan originalísimas improvisaciones que levantaban un tumulto de bravos y de risas. pronto el corro en que danzaba subela, borracho como una cuba, y el que rodeaba al violinista no fueron; rnás que uno, que vino a detenerse muy cerca de los balcones de nieves. el trovador aquel, que no era ciego, ni imposibilitado, ni viejo, antes por el contrario de buena edad y con pujos de caballero galante, llevaba los pantalones por dentro de unas gruesas botas de camino, vestía una cazadora de paño abrochada militarmente y en la cabeza una gorrita que a cada momento se quitaba para saludar a todo bicho viviente con grotesca exageración. nieves pretendió retirarse en cuanto se vio objeto de la general curiosidad; pero ya no era tiempo. todos los ojos estaban fijos en el balcón de la niña que se tapaba a medias la cara con el pañuelo, murmurando. —¡el demonio del hombre!... en tanto, con la vista en nieves, cantaba el del violín, haciendo visajes y trazando rúbricas, a la vez, con el arco, como presa de un delirio de desafinación que daba dolor de tripas: dime una palabra sola estrella del arrabal, dime una palabra sola que de tus labios he de escuchar ... el trovador, con una sonrisa apasionada, volvía y revolvía los ojos para nieves que no sabía que hacerse, viéndose allí expuesta a la curiosidad y a los dicharachos del público. ¿qué palabra querría aquel demonio que le dijese? dinero y no palabras era lo que él buscaba: pero, ¿qué le echaría? si no tenía más que cuatro o seis cuartos... y el maldito trovador seguía poniendo el grito en el cielo y los rugidos del arco simulaban lamentos, maullidos, rotura de cristales, silbidos del viento. dimelo niña si, no me lo niegues, no dimelo niña, si... nieves rebuscó en su bolsillo, envolvió medio real en un papel y lanzó el envoltorio sobre el endemoniado músico,en el mismo instante que cantaba con una voz propia del atacado de cólico: dimelo niña si te lo pido por dios... bajóse el trovador a recoger la dádiva de nieves, al propio tiempo que penetraba en el corro subela, con dos copas más de las que minutos antes llevaba en el estómago. —¡siga!...siga la música! rajo! mueran los tiranos!... el del violín abrió lentamente el papel del dinero, a la par que miraba despreciativamente al borracho. —¡sea usted artista para esto!—exclamó en un arranque trágico, zapateando la gorra contra el suelo.— ¡medio real!... bien se conoce que acabo de penetrar en las estepas ibéricas. hablaba con gran volubilidad arrastrando mucho las eses, enarcando las cejas y atusándose los bigotes. se daba aires de hombre distinguido. —en portugal—continuó—en lisboa, toqué una noche delante do occidente y en veinte minutos recogí doscientas diez y siete monedas de cinco duros... —¡alabado sea dios!—exclamó un calafate que miró al músico asombrado. —¡eh! no quiero calderilla... ¡al mar con ella!... —eso... eso... — barbotó subela— ¡rajo!... mueran los tiranos... y uniendo la acción a la palabra el original trovador, hizo ademán de tirar al mar, por sobre el parapeto, el envoltorio de nieves; pero cuando todos le-yantaron la vista en alto, se guardó el dinero en el bolsillo y quitándose la gorrita de seda, con gran finura, hizo una reverencia a nieves que estaba medio abochornada pero con grandes ganas de romper a reír. luego empuñó el diabólico violín y haciendo descender a saltos el arco, inició una marcha fantástica. tras él iba todo el gentío y en medio subela bailando como un oso epiléptico al compás de aquella música enfurecida. —¡rajo!... mueran los tiranos!... solo quedó una persona junto a los balcones de nieves. era un joven elegante que montaba un brioso jaco negro, finamente enjaezado a la inglesa y al que, no sin trabajo, obligó a mantenerse inmóvil en tanto cruzaba el populacho. tenía mucho rato hacía los ojos fijos en la muchacha con cuyo balcón casi tropezaba su sombrero. ¿qué?.. nieves creyó haber oído mal... pero no, no cabía duda, la hablaban desde la calle. se echó un poco afuera haciendo destacar en la semi claridad del crepúsculo su hermosa y artística cabeza entre cuyas negras madejas el clavel rojo parecía una mancha de sangre. —¡chis!... ¡eh!... y con un ademán muy significativo y una mirada suplicante, el jinete pidió algo a nieves. no había lugar a duda. allí a dos varas escasas de su cuerpo estaba un hombre de ojos vivos y relumbrantes, de fino bigote y elegantísimo talle... ¡dios mío... que era aquello!... pensó en su padre que estaba abajo en la tienda y que podía verlo todo... ¡todo!., ¿todo qué?... ¿qué había ella cometido de malo?... nada... pero... dar aquel clavel... porque iba a dárselo no había otro remedio... no pedía decirle que no... se echó la mano al peinado, cogió el clavel y más roja que sus rizados pétalos, lo alargó con mano trémula al jinete que con sonrisa agradecida, como con devoción y sin dejar de mirar intensamente a la niña, lo puso en el ojal después de haberlo acercado no se sabe si a la nariz o a los labios. luego vio dar un bote al caballo; ponerse casi en medio de la rúa y entre las sombras de la tarde y los primeros débiles resplandores del alumbrado mortecino que empezaba a lucir entre el copudo ramaje de los álamos en larga fila negra, vio alejarse a aquel desconocido que le decía adiós con la mano. momentos después resonaban los cascos del caballo sobre el metálico piso del puente. nieves abandonó la ventana, lanzó un hondo suspiro y dejándose caer sobre la sillita en que hacía labor quedóse hondamente pensativa. hubiera jurado que todo había sido un sueño a no echar de menos en el peinado el clavel rojo y a no percibir aún, apagado por la distancia, el eco del arco diabólico que seguía preludiando ya cerca de la iglesia: dímelo niña si te lo pido por dios... desde aquel día un solo pensamiento la llenó por completo: él... ¡el!... ¿pero quien era él? ¡ay! ya lo conocía. el era el que esperaba hacía tanto tiempo, aquel a quien llamaba sin pronunciar nombre alguno, su corazón, aquel con quien soñaba noche tras noche, crepúsculo tras crepúsculo, sumida en rara, en inexplicable melancolía que algunos llamaban tristeza pero que era una cosa mucho más dulce en que se bañaba su alma. él era algunas veces el príncipe encantador de sus cuentos de hadas, el arrogante general de sus historias, el trovador rubio y sonrosado de sus leyendas. en todos sus libros de premio lo había visto, bajo distintos disfraces pero siempre el mismo de sus sueños. si ella lo conocía muy bien... si respondía fielmente a aquel retrato sin nombre que permanecía claramente trazado en el fondo luminoso de su pensamiento. el mismo fino perfil, la misma profunda mirada de reflejos metálicos, el mismo cabello negro, lustroso y ensortijado en las puntas, el mismo bigote de afiladas guías encubriendo ligeramente el rojo y caído labio y la apretada y blanca dentadura de roedor. ¡clavado! clavadito era su tipo. ¡y cuantos paseos había dado en espíritu colgada del brazo de aquel gentil caballero bajo los copudos álamos del cantón de lacy! ¡y cuántas enloquecedoras mazurkas había bailado sobre la alfombra de un desconocido salón, reclinada sobre su hombro, adormecida por harmonías enervantes, desvanecida por el calor de aquellos ojos de fuego y por el cálido aliento de aquella boca que le había pedido, sin palabras, el clavel rojo de su cabellera! debía llevar un nombre muy bonito; sería de excelente familia... ¿acaso no vestía con gran elegancia?... sería rico... sí, con seguridad, muy rico... aquellas botas de charol hasta el muslo... aquel hermosísimo jaco... sí, sí, muy rico, muy rico... ¡pero que guapo, que reteguapísimo era!... y que píllete... porque se necesita ser muy pilletete, muy desvergonzado para venir con tanta frescura a pedirle el clavel, casi en las mismas barbas de su padre... ¿y qué?... así le gustaban a ella los hombres, atrevidos... pillastres... nieves se decía ésto, con centenares de variantes, de la mañana a la noche. el..., él... ¿pero quien sería él, dios mío?... ¿quién?... ¿quién?... que era de altuna, no cabía duda. era del barrio alto, del barrio de la gente gorda. tal vez sería conde... marqués... hijo del capitán general... ¡ay!... si sería militar... ¡un militar!... ¡que cosa tan hermosa!... el rós... los galones, las estrellas... el sable... tal vez era de caballería... de esos que hacen tanto ruido al caminar... chás, charrás, chás... charras... ¿pero donde tenía ella la cabeza? de caballería era, si señor, de caballería, ¿pues no montaba con tanta gracia un hermosísimo caballo?...¡ay dios mío!... nieves tuvo que llevarse las manos al corazón. ¡que latidos!... quería saltársele del pecho!... ¡ella novia de un capitán de caballería!... porque, ¿que menos que capitán? en la cara se le conocía la costumbre del mando. ¡si casi le mandó darle el clavel! ¡el demonio... dios la perdonara... si pudo ocurrírsele pedirle un beso... ¡que horror! y la muchacha dio un respingo y fue a dar al centro de la habitación—¡un beso!... ¡un beso!—murmuraba. ¿y que haría ella si le hubiese pedido un beso? había ido caminando poco a poco y estaba frente a su manchado espejo. con el semblante descolorido y los ojos brillantes, parecía fijar la mirada allá en aquel fondo obscurecido de la luna que mal copiaba el anubarrado cielo de una tarde otoñal. y allí se quedó como agitada interiormente, como rebelándose, como protestando siempre, los ojos fijos en la superficie, mejor aún, en el fondo de la luna. después suplicaba con el gesto del adolorido semblante: — ¡no... no... que no; pues no faltaba más... no se lo doy.... no puedo dárselo...—fue luego aproximándose poquito a poco al tocador, como la mariposa atraída por la luz, apoyó las pequeñas y carnosas manos en la pared, vaciló un instante como haciendo el último esfuerzo y clavó al fin los labios trémulos en el cristal que delató claramente el chasquido de un beso primero, de muchos después: —toma... toma... uno... dos... cien.... mil... después salió avergonzada, corriendo como una corza herida, bajó atropelladamente la escalera y desembocó en la tienda casi tropezando con su padre que salía del horno. —¡eh! ¿que te pasa muchacha? nieves le echó los brazos al cuello besándolo cariñosamente. aquella cabeza daba vueltas movida por el atortolado corazón que se agitaba en su pecho como un pájaro asustado dentro de la jaula. después volvió a subir la estrecha escalera de su alegre aposentó, para bajar al poco rato. no tenía sosiego ni descanso. parecía moverse a impulsos de una misteriosa fuerza interior que agitaba sus nervios tirantes como las cuerdas de un arpa. soñaba andando, hablaba a media voz, iba de la ventana al espejo y de este a la ventana sin causa, sin objeto, como un autómata impulsado por secreto resorte. ante sus ojos cruzaba todo aquel pueblo inquieto de la calzada, pero nada distinguía su vista como no fuera un va y ven de enjambre en movimiento. sentía una alegría interior inexplicable que la llenaba toda y hacía subir resplandores extraños a su pupila obscura. tenía ganas de cantar y de llorar al propio tiempo, como un secreto goce que encerraba algo de doloroso y extraño que la oprimía el pecho y hacía latir de un modo alarmante su pobre corazón. la imagen de aquel hombre cruzaba constantemente por su imaginación, cada vez más apagada, más difusa. quisiera verlo otra vez... casi no lo recordaba ya. para reconstruir la escena de la víspera necesitaba, cosa extraña, recordar al trovador del violín.... aquella sonata que encerraba para ella recuerdos tan dulces a pesar del desastroso acompañamiento del arco diabólico. a media voz tarareaba la canción que tenía muy pegada al oído: dímelo niña sí, no me lo niegues, no. dímelo niña sí, te lo pido por dios. e inmediatamente surgía cerca de su ventana el aparecido, el caballero del clavel rojo... si... ahora lo veía bien claro... ya no se le despintaría. cerca del anochecer pasaba casi siempre el desconocido jinete en su magnífico jaco negro. antes de llegar, ponía al paso su caballo y enfrentando con la ventana de nieves, alzaba el brazo, saludaba sin quitarse el sombrero y no sin volver alguna vez la cabeza para sonreír a la joven, seguía su marcha algo más de prisa a lo alto del arrabal. nieves lo distinguía ya desde muy lejos, lo mismo a la ida que a la vuelta, que era ya de noche cerrada. ella lo esperaba sin cansarse la hora larga que tardaba en regresar, asomada al balconcito, tarareando la sonata consabida y dejando vagar la vista por aquel hermosísimo panorama que se extendía ante sus ojos entornados. batía el mar algo agitado por el terral el muro de granito, haciendo subir los salseros hasta lo alto del parapeto, siempre coronado de curiosos al caer la tarde y en el cual aún entrada la noche permanecían sentados, patrones, marineros o estivadores, ya en grupos tratando asuntos del oficio, ya aislados fumando en silencio su pipa. trazando casi una perfecta herradura que tenía uno de sus extremos en la parte más avanzada del puerto y el otro en la base de altuna, iban poco a poco surgiendo centenares de luces que simulaban un collar de vivos cambiantes sobre la obscura masa de las aguas. y como si en aquella caja harmónica cayeran todos los sonidos lejanos y todos los ecos del mar y de la tierra, se elevaba junto con el murmullo de las olas ligeramente rizadas, un solo rumor indefinible pero hondamente melancólico que tenía algo de plegaria y de queja, cual si al ir rodando de ola en ola fueran a morir a aquella ribera todos los lejanos suspiros, todas las quejas del destierro y la expatriación. nieves y él no se habían vuelto a hablar, ni aún ella había comprometido otra cosa que un imperceptible saludo y sin embargo, ya eran de todos conocidas aquellas citas casuales, ya el pueblo de santa lucía estaba, como decía subela, del otro lado. —¡rajo... que cosas pasan por la tahona. y el rum rum había ido tomando cuerpo, el grano de arena convirtiéndose en montaña, la gota de agua en océano. sólo el maragato era ajeno a aquellos chismes del arrabal, que de conocerlos hubiéranle puesto muy en cuidado. allá por las profundidades del horno vino a saber algo la señora pepa, a causa de su trato con algunas vecinas que iban a enterarse de su salud. una había dicho media frase, la otra la había completado y al fin lo habían desembuchado todo. —parece que tú nieves... —¿qué?... que le pasa a mi hija. —nada... nada de malo... se dice que le ha salido un novio... la señora pepa no dio importancia a la noticia. bah... cosas de muchachos... estaba en la edad. la señora pepa, muy poco podía ver aunque pretendiera abrir mucho los ojos. gomo esas aves tristonas y hurañas que huyen a la luz y que sólo tienen vista de noche, sólo se encontraba bien allá en el fondo de la tahona, presidiendo las labores del amasijo y estorbando aún más que presidiendo. allí se estaba las horas enteras, en el fondo mal alumbrado por los ventanillos altos que daban a la rúa, para ella plenas tinieblas porque su vista cada día peor, necesitaba aún en aquella penumbra de la pantalla de sus manos para no recibir en la retina adolorida el choque de algún perdido rayo de luz. ¿cómo había de hacerse cargo la infeliz mujer del cambio notable sufrido por su nieves en pocos días? pero lo que ella pensaba, la muchacha estaba bien guardada con su padre al pie de la escalera. ¿qué podía ocurrirle? desde la calle no se la habían de comer y cualquier cosa irregular que pasara, que no pasaría, el maragato sabría corregirla, que era un gallo muy fino y no se le perdía ni una hormiga que pasara por delante de la tienda. la señora pepa, con estas razones, que no eran de poca fuerza, dio muy pronto al olvido los chismes de las vecinas. sólo una mañana, un poco antes de comer, habló a nieves del asunto, pero así por encima. —mira hija, no debes dar lugar a que hablen de ti, ¿entiendes? pero aquello dicho con acento cariñoso fue lo suficiente para poner sobre aviso a la muchacha. ella no era ninguna boba y además, el amor la había despertado bruscamente, abriéndola los ojos de un modo extraordinario. comprendió que aquel balcón de la calle iba el mejor día a darle un disgusto y con la agudeza de los enamorados descubrió que era preferible la ventana de la espalda que daba al campo. la casa del maragato, sin tener dos puertas, era mala de guardar porque tenía dos ventanas. y el conde, o marqués, o capitán de caballería, no había, entre tanto perdido el tiempo. por el mismo camino que llegó el clavel a sus manos, fueron a dar en las de la doncella una, dos, diez cartas amorosas. en ellas batía desesperadamente aquella formidable muralla de una virtud sencilla, toda ingenuidad pero también toda imprudencia. y ella luchó lo imaginable para no escribir la primera respuesta, pero ¡vana resistencia! él pedía con tan sinceras lágrimas una esperanza que ella al fin se la dio en una carta. a la tercera le decía que fuese por las huertas, por la espalda de la casa, pues empezaba a hablarse de sus relaciones. ¡pobre nieves! eso era precisamente lo que deseaba su novio: hablarla sin dar dos cuartos al pregonero. javier mondego era un señorito de provincia, ni más ni menos. ingerto de noble en pisaverde, sin oficio ni beneficio, debía heredar a la muerte de su padre, una vetusta casa en altuna, algunos ferrados de sembradura más allá del portazgo, una quinta bastante bien cuidada cerca del carral y... nada más, como no fueran trampas. lo que había heredado ya de los mondego era el buen talle de su padre el marqués, su afán de ostentación, el orgullo de su linaje y un temperamento enamoradizo y voluble que le empujaba tras de la primera mujer que encontrara a su paso. y en esto si que prescindía de su alcurnia y de sus pergaminos. —lo reconozco—exclamaba su padre cuando tenía noticia de las calaveradas de su hijo—¡así era yo a sus años!... el mismo en estampa... lo decía brillándole los ojos de alegría y como orgulloso de haber dejado tan digno heredero de sus méritos. después, tornaba el bonísimo marqués de mondego a ensimismarse en sus problemas económicos. porque aquella casa linajuda y aquella hacienda eran problema tan intrincado como un jeroglífico egipcio. sacar de una mezquina renta pagada, a picotazos, en frutos, relucientes doblones con qué sostenerlos cuantiosos gastos de una familia si reducida, llena de necias vanidades, era algo tan difícil como llevar al convencimiento de los mondego la necesidad de privarse de todo aquello que era como su segunda existencia. así se pasaba don rodrigo las horas muertas al bufete, planeando presupuestos maravillosos que el diablo echaba por tierra a las primeras de cambio, con aquel gasto loco de sus dos hijos, javier y luciana, irreductibles siempre a los consejos económicos de su padre. y era de admirar la diplomacia que desplegaba aquel bendito jefe de familia los últimos días de mes, cuando sus proveedores, como él los llamaba enfáticamente, empezaban a hacer cola en los descansillos armados de sus facturas. diego, el ayuda de cámara, que era un pillo de marca mayor, iba haciéndolos entrar por un turno especial y no gratuito en el despacho del marqués, instalado en el entresuelo y allí se entendía con ellos don rodrigo, por medio de un original sistema, suyo propio y que no era generalmente el de darles dinero, porque rara vez se hallaban juntos en las gavetas de su escritorio tres centenares de pesos. no obstante, el marqués sabía contentarlos a todos, sin perder ni un momento aquella exquisita corrección propia de un noble de buena cepa. —hola perillán —exclamaba con aire alegre, al ver a su sastre—¿eres tú? ¡valiente ladrón!... pasa... pasa... siéntate por ahí... el sastre permanecía de pie, sin embargo, guardando aquel continente respetuoso exigido por la respetabilidad de la casa. así pasaban diez minutos, invertidos por don rodrigo en compulsar fajos de facturas, recorrer páginas de su gran in folio, delicadamente rayado, en el que llevaba la contabilidad de su casa, y en contar y recontar delante de la caja, situada en la otra pieza, algunos cartuchos de napoleones. al fin alzaba la cabeza del pupitre, se quitaba con pausa los lenles, los limpiaba curiosamente con su gran pañuelo de seda y volvía a hacerse cargo de la presencia del sastre que estaba en un pie como las grullas, para cambiar de posición. —vamos a ver, acércate... ¿cuántos miles de reales me habrás robado desde que tienes la honra de vestirme?... vaya, con franqueza... —señor marqués... el marqués de mondego hacía otro compás de espera. —dame, dame acá esa nota bribón redomado —añadía alargando el brazo —¿cuánto es eso?... y continuaba mascullando con la vista fija en su gran libro: —gastos domésticos.....modista de luciana..... guantes de idem... planchadora... javier... ¡ay javierito!... —suspiraba y seguía recorriendo renglones—camisero... sombrerero... sastre, vaya, por fin, aquí está. por un temo de paño inglés, reding cruzado, ochocientos doce... ¡ochocientos doce reales, virgen del carmen!.. ¿pero tú quieres asesinarme satanás? —pero señor marqués... si no es eso... si eso está ya pagado... —con mayor razón... si señor... con mayor razón. venga, venga esa nota... setecientos noventa y nueve... pues para lo que falla, ochocientos de una vez, hipocritón... ¡ochocientos! ¿y de qué, salteador de caminos?... un gabán de chinchilla con cuello de pieles... un chaleco blanco... ¡qué robo!.. pero bien: tomaré nota... no quiero incomodarme... ya veremos eso con calma. date una vuelta por aquí antes de pascuas... ¡sabes?... —cuando usted guste, señor marqués... soy su servidor... adiós... adiós... pero oye, ven por aquí mañana... tengo algo que encargarte... —está muy bien... —ahora, toma ese puro... es de los que caen pocos en libra... —mil gracias, un millón de gracias. y el sastre se iba con viento fresco sin un real y agradecido. luego entraban uno a uno el tapicero, el sombrerero, el carruajista... todo un batallón de industriales y comerciantes a quienes iba tratando el ilustre jefe do la casa mondego poco más o menos como al sastre. —¡hola asesino!... ¿qué traes? ¿la cuenta del último faetón? valiente carraca vieja. ya hablaremos de eso... vuélvete antes de pascuas y cuidado con desollarme... vaya ese puro... pero oye, sube a ver si luciana tiene algo para ti. creo que necesita una silla para su jaca... ¿eh?... mira... mándame una collera para la tartana. ¿y tú? a ver... pienso... cebada... paja... pues yo creí que ya te habías comido el establecimiento... ¿cuántos?.. ciento trece... ¿tienes prisa por cobrar? —¡oh! prisa de ningún modo... don rodrigo iba a la caja, hacía mucho ruido para contar la plata y tornaba al cabo sonando un puñado d e napoleones. —bueno, ahí va... lárgate... pero oye, sube a ver a luciana... creo que tiene que echarle una filípica... diana se le ha enfermado con tus granzones del demonio. ¡más gente!... bendito sea dios... si esto es la irrupción de los bárbaros del norte, del sur, del este y del oeste... ¿qué traes? zapatos... ¿y los últimos que te encargué?... —señor marques... los he entregado ayer a su ayuda de cámara... —bueno... anda... toma ese puro y pásate después de pascuas... y así desfilaban todos y todos salían conformes con las razones de aquel buen marqués que los insultaba con el mayor cariño, les daba puros más o menos habanos y los citaba con risueño semblante para antes o después de pascuas. tanto montaba. la cuestión era dar largas, dejar correr días, sostener con las fuerzas de un atlas aquella mole pesadísima de una casa horriblemente costosa en cuyo gasto se perdían como una gota de agua en el océano las mezquinas rentas del marquesado. cuanto trigo llegaba anualmente a los graneros de la casa mondego, cuanto maíz traían los hambrientos caseros de cambre en pago de la renta, resultaba insuficiente para sufragar un solo semestre de trampas. era aquello como un nuevo tonel de las danaides, siempre recibiendo en su tripa recursos y siempre vacío. pero habituado el marqués a aquella vida, que en sus comienzos, cuando la ruina de la casa por virtud de sus derroches en la corte, parecíale terriblemente fatigosa, vivía en una paz ideal entregado a sus combinaciones económicas, empeñado en buscar el medio imposible de cubrir con sesenta mil reales de renta un presupuesto de ciento cincuenta.mil o tal vez más. en sus horas de inspiración, que eran frecuentes, llamaba a su lado a su hija luciana, a la que profesaba tiernísimo y preferente afecto y procuraba iniciarla en los misterios crematísticos, aún cuando ella no demostraba gran interés en penetrar aquellos secretos. era una inteligencia lenta, un carácter pasivo y un temperamento enclenque como última señal de una niñez difícil, llena de contrariedades en el crecimiento y de graves trastornos aún no vencidos en su desarrollo tardío y mustio. pasábase la vida en un eterno aburrimiento que la acompañaba como su sombra de la banqueta del piano al mirador y de éste al paseo, fuera a pie o a caballo. llevaba impresa en el rostro, a manera de rúbrica de amargura y cansancio una sonrisa triste y sin animación que no lograba dar viveza al semblante paliducho, sino que por el contrario lo hacían más melancólico. a distancia, mirándola en cierta actitud no dejaba de tener un encanto sui generis su perfil de virgen tísica y soñadora, pero despejado aquel falso miraje poético, al acercarse a ella, daba uno de manos a boca con una niña mal alimentada, de sangre empobrecida y de cuerpo espigado y sin redondeces como ciertas plantas que no acaricia el sol. no se la oía reír ni cantar: sus habitaciones permanecían casi siempre a media luz y parecía vagar por ellas sin rozarlas alfombras aquella anciana de diez y siete años llena de aburrimiento y de achaques en cuyo tocador había más frascos de patentes que pomos de esencia. y a luciana, no obstante, no le dolía nada en concreto aún cuando le dolía todo aquel cuerpo rudimentario parecido a la estatua en esbozo que espera los últimos golpes del escultor. desde los doce años en que pareció anunciarse la pubertad, había recorrido anualmente los balnearios todos de españa, había ensayado todas las aguas y consultado con todas las celebridades médicas. volvía siempre de sus excursiones medicinales, cerca ya del otoño, si más animada no mejor constituida de lo que había salido de altuna meses antes. lo que había empezado por dificultad en el crecimiento, por raquitismo constitucional con debilidad en los huesos, faltos de dureza y dificultades casi invencibles en la digestión, había-ce trocado después en verdadera atrofia, en disminución progresiva y lenta del volumen y del peso, en enflaquecimiento notable por falla de jugos. la clorosis por fin, con lodo su triste cortejo de perturbaciones y desarreglos, manifestábase a hora ya muy avanzada de la pubertad, por aquel color intensamente pálido, la flojedad de las carnes, la ausencia absoluta de desarrollo, la dificultad en la respiración, las palpitaciones por la menor emoción, la tristeza y el cansancio. y todo eso mantenía la congoja constante del marqués que gastaba sin medida o que por lo menos adquiría enormes deudas para lograr el ver a su pobre hija saludable y hermosa como aquellas felices aldeanas que contemplaba con envidia y cuyos rostros parecían coloreados de bermellón como los de las muñecas. poro luciana, dentro de aquel proceso de su difícil desarrollo, de lo enclenque de su organismo y de lo mortecino de su carácter, no padecía en los últimos tiempos, realmente, de nada: algún desvelo o algún sudor nocturno, un poco de fatiga al bajar las pendientes de cambre o al subir las escaleras de su vieja casa de dos pisos y una inapetencia crónica, un terrible, desgano que obligaba a la cocinera a andar inventando todos los días un plato nuevo. en vano cúntis, un amigo de la casa más que el médico de la familia, había recetado todos los preparados existentes en que entraban por base el hierro, las peptonas y las pepsinas. todas aquellas porquerías, según luciana, eran las que le tenían echado a perder el estómago y ya no entraban en su reino: allí junto a su tocador formaban una curiosa batería las cajas, los boles y los pomos. y ¡cosa rara! desde que luciana no se medicinaba parecía sentirse algo más animada. pero todas estas cosas, junto con el afán desmedido de lujos y galas que se había despertado en la pobre joven desde su último viaje al cantábrico, traían sobre el marqués unos déficits enormes que lo espantarían sino estuviera habituado ya a aquel sistema de trampa adelante, que venía a ser para él más que una contrariedad, una indispensable ocupación. ya no le temía a las deudas: a lo que temía era a que lo abandonasen sus proveedores. importábale poco pagar triplicado el valor de los efectos, siempre que sé los liaran a largo plazo o que consintieran, por lo menos, en fiárselos, que de fijar los plazos y alargarlos como si fueran do goma clástica se encargaría él con mil amores. javier, su primogénito, ocupábase muy poco de las cuestiones económicas. ni sabía ni tenía el menor interés en averiguar de donde sacaría su padre el dinero para cubrir tantos derroches. cuando llegaba a su noticia algún rumor acerca del mal estado de su hacienda, se encogía de hombros y murmuraba para su sayo: allá mi padre; el marqués. cuando yo herede, ya tendré por necesidad que ocuparme de todos estos engorros. solo pasaba los grandes apuros al necesitar dinero y tener que ir a conferenciar, por lo tanto, con su padre. en trábanle sudores de muerte, valíase de mil artificios para pedirle unos cientos de reales, y si no lograba conseguirlos, echábase a inventar recursos raros, verdaderamente estrambóticos para levantar numerario. llamaba chalanes y carruajistas, cambiaba una yegua por un potro, una limonera por un cabriolé, cambalacheaba arreos, compraba y vendía... en fin, hacíase los sesos agua para venir a coger en resúmen quince o veinte pesos que trabajosamente le sacaban de apuros otros tantos días. a don rodrigo veíalo de tarde en tarde, porque en aquella casa desordenada cada uno hacía sus comidas a la hora que le venía en mientes. para pedirle dinero había inventado un raro sistema de correspondencia. antes de levantarse de cama el marqués, mandaba javier a su ayuda de cámara que colocase en el bufete de su padre una tarjeta concebida en estos o parecidos términos: papá: tengo un compromiso de honor: antes de veinticuatro horas necesito cien pesos. ¿será usted tan bueno que me los facilite? — javier. allá cerca de la tres, hora en que echaba don rodrigo su siesta, llegábase el muchacho por la estafeta paterna y siempre encontraba la respuesta bajo una plegadera, un manojo de llaves o unas cuántas monedas de oro. la siguiente contestación era muy usual: javierito: tus compromisos de honor menudean mucho y no está el alcacen para gaitas. ahí tienes quince pesos y... te queda a deber el resto, tu padre. ya javier había tomado el pulso al sistema del marqués, por manera que quintuplicaba la suma deseada para que su padre se la entregase justa y cabal. y aún así las más de las veces fallaban sus cálculos. por este tiempo un suceso impensado vino a establecer un tanto el equilibrio en aquella bancarrota deshecha. la tía juana, una vieja regularmente acomodada y que residía en la corte, murió a principios del invierno, dejando a javier y a luciana, por partes iguales, veintitantos mil pesos que el marqués dedicó a librar sus fincas hipotecadas, cosa que no fue muy del gusto de su hijo, preocupado hacía tiempo con un viaje a parís. pero don rodrigo niveló por fin la balanza mercantil de su casa. javierito derrochó en sus vicios y locuras unos cuantos miles de reales, y luciana se conformó con un viaje a archena, una a afia amarilla con jaquita blanca y tres docenas de vestidos, todo lo cual tuvo muy buen cuidado el marqués de pagar u largos plazos, utilizando su reciente y completa liquidación con los proveedores. así andaban las cosas, cuando inició javier sus excursiones a caballo por las afueras de altuna y vio por primera vez a nieves. la vida en altuna era un poco tristona y monótona. como todas las ciudades cabeza de provincia, tenía pretensiones de capital pero costumbres y gustos de población caduco, lleno de aburrimiento y preocupaciones. de pascuas a ramos abríase un trabajoso abono en su único coliseo, una vez por semana tocaba la música de la guarnición en el paseo situado sobre la dársena y apellidado enfáticamente cantón de lacy, y fuera de esto encerrábanse las relaciones sociales en el estrecho círculo de la visita semanal o de la breve conversación a la salida de misa, en el atrio de la colegiata o de san jorge. luciana salía poco. algunas mañanas iba a misa de ocho a santa maría, los domingos u la de tropa en san jorge y si estaba el día templado sonsacaba al marqués para que la acompañase al jardín botánico o al cantón a la tardecita para dar dos vueltas oyendo la música. pero no siempre se hallaba dispuesta para estas excursiones. generalmente pasábase los días tras de los cristales de la galería, mirando o la calle, con aquel aire de cansancio que no la abandonaba nunca y aquel gesto, más que gesto rictus de amargura, que era la nota saliente de su fisonomía. desde su regreso de archena parecía un poco más animada, sobre lodo en aquel mes de abril que venía risueño como anunciando la incomparable primavera de las regiones del norte. sus ojos tenían viveza, y aún, a ralos, se le había oído reír y canturrear en voz baja. cuntis quiso examinarla: la vio a los pocos días y se comprometió a declarar al marqués que luciana era ya otra. —ahora falta—dijo mirando a don rodrigo—que rompa esa vida briosamente. entonces respondo de todo...... de todo en absoluto. en aquella casa siempre triste por el estado de la muchacha, empezó a dibujarse algo parecido a la animación de un cementerio en día de difuntos. ya se alzaban alguna vez las galerías; a la luz difusa sucedía el torrente solar y él aire, la brisa del mar refrigerante, entraba a torrentes en aquellas habitaciones cerradas a piedra y lodo como si se hubieran empeñado en oponer un muro a la salud. las criadas de la casa, hijas casi todas de arrendatarios del marqués, no sabían lo que les pasaba. la señorita había tocado el piano, la señorita iba aquella noche al teatro, la señorita se había puesto una flor en el pelo..... todos casos insólitos, hechos inverosímiles... lo decían en el tono con que dirían: ¡ha resucitado un muerto! ¡por encima de la bahía se ha visto volar un buey!... comentábanse aquellos cambios en las costumbres de luciana, en todos los rincones de la casa, a todas horas, por toda la gente de escaleras abajo. tomasa, la que tenía a su cargo el arreglo de la ropa blanca, estaba consternada. ¡qué era aquello! la señorita parecía otra. —y dígame, señora pastoriza—pre-guntaba a media voz a una anciana muy amarilla que había sido aya de la difunta marquesa y que no hacía otra cosa desde años atrás que recorrer todos los aposentos de la casa, sonando un manojo de llaves de otros tantos escaparates vacíos—el médico parece que responde de todo.. —sí, fíate de los médicos, hija—murmuraba muy bajito la vieja, moviendo su manojo de llaves—lo mismo respondían de mi pobre señora, y se la llevó dios cuando lo dispuso en su sabiduría. —pero el doctor cuntis... —como todos, hija mía, como todos...—y luego hablando casi al oído de la criada, continuó.—los médicos son un atajo de brutos; cuando el enfermo sana es dios que lo salva... lo que ellos saben es matar al infeliz que cae en sus uñas. mírame a mí, que aquí estoy presente. hace cuarenta años que sufro estos dolores sordos en el costado derecho que parece como que me atraviesan un cuchillo y el doctor cuntis ha hecho lo mismo que todos los médicos anteriores:—¡tóme usted quinina!... —¿quinina? antes la muerte. valiente atajo de brutos... el demonio hija, el demonio... ¿quieres creer que se me ha perdido la llave del armario del cuarto obscuro?... y la vieja salió por el corredor más ligera que un ratón. tomasa no tardó en encontrar compañera a quien hacer nuevas preguntas. era juana, la que iba todos los días a la compra con la cocinera. ella no sabía nada, pero la señorita era ya mujer... además, (dios la perdonara) pero parecíale que andaba algo enamoriscada. —¿qué dices juana?... —¿qué?.... ¿tiene eso algo de particular?... pues sí, debía andar por allí cerca un novio.. la noticia recorrió bien pronto aquel gineceo de fregatrices, a cuya suspicacia, ya que no penetración, era preciso hacer justicia. algo había de amores, pero no tanto como soñaba la chusma. luciana, cuyas miradas jamás se posaron en persona ni cosa alguna cinco minutos seguidos, hacía como un mes que miraba con cierta atención al capitán gallardo, un oficial del regimiento de mendigorría de guarnición en altuna desde principios de año. era un guapo mozo, muy pulcro en el vestir, muy cepillado y reluciente, de negra barba y de negros ojos, pero, sobre todo, de hermosa talla, condición que dá gran realce a todo el que viste uniforme. y el de entonces, era un uniforme muy bizarro, como que aún no se había modificado con los elegantísimos modelos pedidos a alemania. cuando iba a pasar el retén para relevar las guardias de palacio, de la cárcel, el hospital y el cuartel de santa bárbara, luciana que vagaba de aposento en aposento como un pájaro asustado, corría apresuradamente al mirador, separaba las grandes cortinas de cretona a listas blancas y azules y se pegaba a los cristales impacientándose cuando el aliento los empañaba impidiéndole ver claramente el pelotón armado que marchaba a son de corneta. a la cabeza de la columna iba dos veces por semana el capitán gallardo, tieso el cuerpo, la mirada dominante, los bigotes afilados como agujas y la espada desnuda despidiendo relámpagos a los rayos del sol matinal. ciertamente, era un muchacho muy guapo, una gran figura, lo mejor del regimiento de mendigorría . gallardo no tenía la menor noticia respecto de la admiración de que era objeto, pero si se lo hubieran dicho, en lo más mínimo le hubiese llamado la atención. ¿habría cosa más natural en el mundo que el amor de las muchachas por el capitán de la segunda de cazadores? pero nadie fue a decírselo, ni luciana soñó jamás en tales horrores. conformábase con verlo pasar cada tres o cuatro días por debajo de sus balcones, con suspirar después de haberlo visto y con desear ardientemente volverlo a ver, si es que en el temperamento de luciana cabían los arrebatos. eso era todo: un amor contemplativo, reposado y silencioso, propio de aquel organismo perezoso como la máquina de un reloj falto de aceite. pero aquella risueña y tibia primavera, aquel hermoso mes de abril que venía haciendo florecer la campiña y aumentando el calor natural de la sangre, fue para luciana como un misterioso acicate. sí, entonces tuvo agitaciones extrañas y secretas, ansias indefinibles, misteriosas, que para no ahogarla necesitaban la válvula de los suspiros y algunas tardes, cuando obs-curecía, la de las lágrimas. ¿y en sueños?... ¡oh, entonces si que le daban que hacer aquellos amores con gallardo! ¡qué luchas!.., ¡qué complicaciones! ¡qué pesares tan hondos por la oposición del marqués a sus sueños de ventura!... pero también, ¡qué momentos de dicha inefable pasados cerca, muy cerca de! hermoso capitán!... ¡qué terribles compromisos y qué sitio estrecho puesto a su virtud de doncella noble y altiva, y al fin ¡qué derrotas más completas para el apellido de mondego, pero que derrotas más dulces!... y era tan dichosa, tan completamente feliz en sueños, que despierta no hacía más que soñar. encadenaba un sueño al otro sueño viviendo en perpetua contemplación, analizando aquellos combates íntimos que la trastornaban y la cubrían de rubor; rebuscaba en la flaca memoria el hilo de la última escena amorosa y ya preso entre sus dedos, reconstruía toda aquella fantástica tragedia de sus amores, recreándose en sus detalles, como desvanecida por el embeleso de la auto-sugestión, agitada, temblorosa, pugnando por penetrar en aquel mundo de las realidades no comprendido y que empezaba precisamente en el límite en que concluían sus sueños. en aquella delectación secreta se pasaba a veces días enteros, el libro abierto sobre la falda o la mano descansando sobré la labor jamás concluida, sin darse cuenta de su posición hasta que sentía el hormigueo de la parálisis en las manos o en los pies. en tal situación la sorprendió por aquellos días el doctor cuntis. —¡ay!... ¡qué susto!... cuntis se quedó mirando a luciana. aquello era toda una revelación. el cadáver estaba, por lo menos, galvanizado: ¡todo menos la atrofia del cuerpo y del alma! —¡niña!... si estás hoy lindísima... vamos, vamos a ver ese pulso... perfectamente... así me gusta verte, animada, viva, resuelta, dispuesta a traer al retortero a media docena de esos estúpidos jovencitos que aún no se han fijado en la poesía de tus ojos y en el mérito raro de tu carita.... cuntis era ya hombre maduro y hablaba a luciana con aire paternal. no obstante, ésta se había puesto roja como una guinda. y cuntis bajó al despacho del marqués más satisfecho que nunca del estado de la enferma. javier entraba muy a menudo a ver a su hermana. subía por una empinada escalera desde el entresuelo donde tenia sus habitaciones y pasaba algunos minutos en compañía de luciana. otras veces ésta era la que descendía a las habitaciones de javier para hacerle alguna pregunta o pedirle un libro o un periódico. los dos jóvenes se trataban con mucho cariño y confianza, pero si javier, indiscretísimo, lo contaba todo sin perdonar detalle, luciana no había soltado aún ni una frase que remotamente pudiera vender su secreto. sus amores con gallardo, aquellas relaciones místicas con todos sus transportes mundanos, si eran el único rayo de sol en la penumbra constante de aquella vida melancólica, eran también el secreto encerrado bajo los siete sellos bíblicos. y no era ciertamente porque le faltaran ganas de sondear a javier acerca de ciertos antecedentes relativos al bizarro capitán de mendigorría, sino que como conocía a su hermano y a su antigua maña de hablar mal de todos los jóvenes de altuna, temía oír de sus labios alguna sangrienta sátira, alguna historia de horrores que hiciera caer a su ídolo desde lo alto del pedestal levantado en su corazón. porque gallardo para el alma bondadosa y serena de luciana, era el prototipo de los caballeros. lo que ella pensaba: si el rostro es el espejo del alma, su capitán tenía que ser forzosamente un hombre encantador y un corazón nobilísimo. un día presentósele a luciana la ocasión, que ni de perlas, para satisfacer algunas de sus ardientes curiosidades. javier había subido a darle los buenos días. la encontró tan animada que se lanzó a contarle toda una historia. —si vieras... he hecho una conquista que... va a ser sonada... ¡como hay dios! y acercó su butaca al costurero, tras del cual lo contemplaba su hermana con sonrisa bondadosa y triste, pero con los ojos muy. preguntones... —¿sí?... ¿no será alguna mentira?... —palabra de honor que no. figúrate, chica, la niña más hermosa, más adorable de santa lucía, enamorada perdidamente de mí en menos de ocho días. ¿qué hay? y javier se retorció las afiladas guías de su negro bigote contoneándose en la butaca orgullosamente. —¿y de que familia es?—preguntó luciana. —mira... lo que es la familia no es de lo más distinguido... francamente... es hija de un tahonero... luciana hizo un gesto desdeñoso. —¡pero linda!... linda es sobre toda ponderación... ¡estoy loco de alegría!... y que está la infeliz muertecita por mí, loca, completamente loca... tú sabes que soy una regular figura a caballo: sin jactancia... habrá muy pocos que me aventajen... ahí está gallardo, el capitán de mendigorría que pretende ser un jinete vistoso... error, crasísimo error, porque es demasiado alto para hacer buena figura montado.. para montar, mediana talla, pierna regular, talle estrecho... pues bien; la pobre chiquilla me vio a caballo... ¡exitazo!... a las veinticuatro horas le escribí, a los tres días me había correspondido. ¿qué te parece luciana. luciana estaba como entregada a un sueño y se sobresaltó. —pero bien, javier... ¿y qué persigues tú con esa conquista? —dijo posando su blanda y cariñosa mirada en el presuntuoso joven. —tu no vas a casarte, seguramente, con la hija de un panadero. —¿casarme?... ¿tú estás loca? —¿no es asi?... pues entonces, ¿a qué engañar a esa pobre niña?... de veras te digo que esa historia me da ganas de llorar... javier se reía ruidosamente y abrazó a su hermana con cariño. —¡pobrecita!... ¡qué buena eres y qué inocente! pero si yo... en aquel momento sonó al principio de la calle la corneta del retén. luciana sintió que le subía un repentino sonrojo a la cara. aquel día le tocaba pasar a gallardo. que ocurrencia la de su hermano, subir a aquellas horas. javier se acercó al mirador. —no te hará daño el fresquito: ¿verdad luciana?—dijo levantando ruidosamente la galería y asomándose. —¡oh, creo que no!... tal vez me sea conveniente... el retén venía muy cerca. luciana echó una mirada al espejo y fue a ponerse de codos en el antepecho, junto a su hermano. gallardo pasó como siempre, el aire triunfador y la mirada alta. al ver el grupo de los dos jóvenes saludó elegantemente con la espada y sonriendo. luciana se sintió morir. ¡oh! qué bien lo había visto aquel día: la noble fisonomía del buen mozo le había herido de frente. ¡qué dentadura tan linda: qué bigote tan fino y bien cuidado y qué ojos, dios mío, que ojos tan hermosos!... pero pensó que si la miraba su hermano estaba perdida, vendido su secreto, y fingiendo ahogar con el pañuelo un golpe de tos, se retiró a la penumbra del gabinete. —¡vaya—exclamó su hermano—soy muy torpe... ya te hizo daño este aire-cito. debí haberlo supuesto. y bajó de golpe los cristales. pero luciana estaba repuesta y lo esperaba impaciente. —dime javier—preguntó adoptando aquel aire indiferente y cansado que le era habitual-¿quién es ese militar que saludó al mirador?... digo... me parece que fue al nuestro... —¿ese?...ese es el capitán gallardo: un tronera... es viejo ya en la guarnición y nos tratamos algo. ¿no lo has visto venir a verme abajo?... ¡gallardo!... al fin sabía como se llamaba el anónimo tirano de su corazón. tenía un nombre plebeyo pero muy simpático. —¡un tronera!—exclamó sonriendo pero ahogada por las palpitaciones de su corazón.—vamos, será un jugador... —no, ciertamente, chica. nunca le he visto sentado veinte minutos en el liceo. su laclo flaco son las mujeres... — ¿muy enamorado, eh? — preguntó luciana con acento ahogado y ocultando el rostro con un periódico qué aparentaba ojear. —pues hijita, yo no sé si será enamorado, lo que puedo decirte es que no deja una muchacha con vida en toda altuna. abusa del físico de una manera atroz... —entonces será muy guapo... si... no parece mala figura... yo no me he fijado bien... —tú... tú no te fijas en nada, luciana; pero con seguridad eres la única entre toda la pollería de la ciudad que se encuentra ayuna de los méritos y servicios del capitán gallardo. bien es verdad—agregó con cierto énfasis —que no es de nuestra clase. ya no tenía más que preguntar luciana de mondego. ¿para qué? sabía de sobra quien era gallardo, en cuanto a su vida y milagros, porque de su figura ¿qué le iban a contar a ella, admiradora oculta pero constante hacía más de dos meses del guapísimo capitán de mendigorría?... ¡pero que cosas, que cosas sabía ahora! un tronera... un tenorio... todo un completo tenorio... abusando de su hermosísima figura, deslumbrando muchachas inocentes, sembrando el espanto en altuna, atanaceando corazones, llenando jas gavetas de su escaparate de rizos negros y rubios, de cartas, de retratos, de flores... pisoteando honras, devorando como un ogro jóvenes incautas, volviendo locas de amor a docenas... ¿qué a docenas?... ¡a cientos de hijas de familia!... ¡y decir que ahora lo amaba más que antes! ¡decir que se hallaba más presa, más encandenada que nunca a aquel salteador de corazones, a aquel bandido con estrellas!... desde aquel día los sueños de luciana se complicaron de un modo alarmante, se envolvieron en nuevas y más dramáticas decoraciones, viniendo la nota trágica a promediar en lo que hasta entonces había sido risueño idilio, con luchas sí, pero lleno de emociones tiernas y enervantes. el capitán gallardo visto por un solo aspecto, el de su hermosa figura, mostraba ahora el otro, imponente, amenazador, viniendo a llenar de lágrimas y de dolientes quejas las intranquilas noches de aquella pobre niña, cuya sensibilidad excitaban la anemia y la postración de su organismo. cuando la maledicencia había realizado una espantosa obra, sobre la pobre base de las diarias visitas de javier de mondego a santa lucía, faltó de pronto el asunto a aquella horrible novela: el señorito de altuna dejó de repente de atravesar la calzada y no volvió a vérsele por aquellos contornos. nieves, por su parte, estaba mucho menos tiempo al balcón, y no mostraba aquella curiosidad exploradora en la rúa. esto unido a cierta melancolía que leyó en su rostro, o creyó leer la chusma maldiciente, contribuyó a poner fin a todos aquellos chismes de vecindad. el pueblo suspicaz en unos casos y sobrado crédulo en otros, tragó el anzuelo hasta las agallas: aquello había concluido; el maragato se había impuesto por el terror, le había arrimado una zurra a la chicuela y de aquellas desiguales relaciones solo quedaba el recuerdo. un hombre en santa lucía, no obstante, había visto claro en el asunto, y estaba, como suele decirse, del otro lado, por lo cual se había hecho cargo perfectamente, de que los amantes no habían hecho otra cosa que cambiar el lugar de sus citas. este hombre era estrovo, patrón del falucho yumurí y que hacía más de diez años que residía en el arrabal, donde gozaba de una envidiable y legítima reputación de hombre de bien. era joven, tal vez no llegaría a los treinta y cinco años, por más que el trabajo del sol y de la intemperie sobre aquella epidermis blanca, como casi todas las de los hombres del norte, hubiérale prestado una patina de antigüedad parecida a la de los cuadros viejos. estrovo había recorrido muchos mares en su mocedad, según la frase de la gente marina, contando repetidas travesías a los mares de la india, al seno mejicano y a los puertos más frecuentados de centro américa. de sus viajes había conservado en la memoria episodios interesantísimos, que formaban las delicias del maragato, amigo íntimo del marino, de quien decía que era un hombre de su tiempo y digno de hallar una compañera que lo igualara en virtud y en laboriosidad. bajo el mísero farolillo de la tahona, sentábase estrovo, (mote que suplía un nombre por nadie conocido, o por lo menos pronunciado) tiempos atrás, todas las noches en punto de las nueve y con la pipa entre los dientes hacía la tertulia al panadero que lo escuchaba sin interrumpirle, y aún algunas veces venían, atraídas por la curiosidad de aquellas historias, la esposa y la hija del señor dimas a ocupar dos taburetes fronteros al del marino. era como un culto de admiración el que se rendía en la tahona a estrovo, si joven por la edad, viejo por los países que había recorrido, los peligros que había atravesado y la enseñanza que había sabido extraer de sus viajes. en cualquiera duda en asuntos de navegación preguntábase a estrovo, sometiendo de antemano a su indiscutible autoridad las diferencias de la gente de mar muy dada a este género de controversias. nieves habíase acostumbrado desde niña al trato de estrovo, era su amiga íntima y preferida, la que recibía los presentes más valiosos y extraños, traídos desde luengas tierras por el marinero. para ella venían los pomos de agua de florida, las cajitas de conchas raras, verdaderas joyas arrancadas al fondo del océano, los aretes y los collares de coral, los periquitos de australia y las cotorras de puerto rico. cuando al retirarse de aquella vida comprendió estrovo que el no podía vivir sino sobre el mar, y compró el hermoso falucho de pesca yumurí, nieves fue la primera en pisar, agarrada de la mano del patrón, aquel puente brillante por el trabajo de los lampazos y en recorrer la extensa bahía al empuje de la cangreja y al foque de mesana, desde lo alto de la palloza hasta la rada de mera para regresar al poco rato, viento en popa y con todas las velas desplegadas, a atracar casi bajo los balcones de la tahona donde la contemplaban sus padres llenos de orgullo. y al paso que corrían los años y nieves se convertía en toda una adorable promesa, ¡cosa extraña! iba haciéndose estrovo más respetuoso con ella, al extremo de quitarse su gorro de patrón al saludar a aquella criatura que tantas veces había llevado en los brazos. siempre siguió siendo el proveedor eterno de nieves: de todas sus pesquerías, la mejor pieza iba a parar a la tahona, atención que la niña, mientras tanto fue niña, pagó al marinero con besos con palmoteos de alegría y con gritos de—¡ven estrovo! ¡ven pronto!— lanzados desde el parapeto y que levantaban un eco de gozo en el pecho del joven patrón. más adelante, cuando se anunciaba en ella con todas sus cortedades y sus encantadores recogimientos la pubertad, limitábase a dar las gracias a estrovo con una franca sonrisa o un apretón de manos. y el marinero, quisiera entonces que volvieran aquellos días en que haciéndole señas desde el balcón con un paño blanco, esperaba la hija del panadero la llegada del falucho, en que, al acercarse éste al parapeto, batía nieves ruidosamente las manos o lo llamaba a gritos, impaciente, sin darle lugar siquiera a echar un cabo a la argolla para fondear, en que salía copriendo hasta la rúa para arrojarse en sus brazos, para registrarle todos los bolsillos, para quitarle y ponerle cien veces sobre el revuelto cabello la gorra de algodón con troneritas blancas y negras. ya en este camino, estrovo interrogó a su corazón, hasta entonces recogido y silencioso. sin familia en este mundo, preguntóse que suerte de lazo era aquel que le unía a la tahona, que suerte de afecto era aquel que le ligaba como al esclavo liga la cadena, a aquella jovencita, la niña de ayer, que penetraba en el mundo con su equipaje de ilusiones en busca de un soñado compañero. y el corazón de estrovo, corazón noble, rudo y leal de marinero, no tardó en responderle: amas a nieves; es en vano que pretendas ver en ese amor algo de fraternal o de paternal. amas a nieves con todas las fuerzas de tu alma sedienta de afectos, de cariño: tu parte de felicidad en este mundo está al lado de esa criatura; renunciar a ella,; es renunciar a tu dicha. y estrovo se asustó de su obra, de aquella obra de cariño, de ternura casi paternal realizada año tras año, sin conciencia, sin voluntad, para conquistar el corazón de la hijadel maragato. ¿era posible aquello? ¿no era casi un crimen? si eso venía a ser como el trabajo del ladrón que se atrae la confianza de te casa pitra mejor realizar el robo. ¡qué felonía!... utilizar la amistad desinteresada y generosa del señor dimas, para arrebatarle su tesoro... engañar con regalos, con presentes de bajo precio a un ser inocente, todo ingenuidad para pedirle en cambio de aquellas baratijas un corazón puro e inocente. ¡oh! acallaría los gritos del suyo, le pondría encima toda una montaña de voluntad, para ahogar sus latidos,... en último caso, pondría mar, mucha mar por medio antes que rendirse a su debilidad y dejar escapar aquel mortal secreto, solo por él descubierto en las profundidades de su alma. y aún dando por hecho que aquel amor no fuera vergonzoso, que aquella pasión fuera legítima, ¿tenía pies ni cabeza? ¡valiente pareja!... ¿valiente?... ¡absurda!... ¡monstruosa!... de un lado una flor entreabierta aún no del todo, una muñequita delicada y fina, como esas figuritas que coronan los ramilletes de dulce, una doncella de dieciocho años no cumplidos... del otro, un marinero rudo, grosero, de figura tosca, por fuera quemado por el sol y el salitre, por dentro quemado por el sufrimiento, por las penas, por los dolores secretos que son los que más hondamente nos minan. nieves con gustos de persona fina y bien educada, instruida como una verdadera señorita, con aspiraciones tal [gap] altas que las de una humilde [gap] ¿había de aceptar por marido a un hombre inculto, hecho al trato de la gente de mar, de gustos selváticos y extraños, apestando a marisco y alquitrán, a hediondo humo de pipa... ¡b[gap] si aquello era una cosa que de puro disparatada causaba risa. verdad que él estaba enamorado; pero ¿y eso que tenía que ver? también la babosa que se arrastra se enamora de la rosa purpurina, también el asno se mete algunas veces en un jardín para mordiscar las flores... ¡enamorarse!... pues lo mismo puede ocurrírsele a cualquier pelagatos enamorarse de la reina de españa... no, no, aquello era un crimen, un atentado, una ofensa a dios... ¡nunca! ¡jamás saldría de sus labios el terrible secreto!... dinero... por el dinero no lo hacía él. verdad es que todo el mundo hacía rico al maragato, pero a él eso le importaba muy poco. también el tenía algunas onzas guardadas... tal vez algunas más de las que pudiera darle el señor dimas a su hija... en el curso de sus reflexiones y como obedeciendo a un hondo presentimiento, estrovo sentía terribles intranquilidades, como un cuidado secreto, como un acicate invisible que lo impulsaba a no perder de vista la tahona. frente a ella estaba anclado el falucho y unas veces sobre una de las escotillas y otras veces sentado sobre el parapelo, con las piernas colgando y la pipa entre los dientes, veíase a estrovo todas las tardes inmóvil y silencioso, como escuchando los rumores de aquel mar que venía a depositar sus secretos en la orilla, o escuchando las voces de su propio corazón que a aquellas horas solía hablarle con toda su elocuencia. en aquellas tardes serenas, es cuando solían desencadenarse en el alma del marinero las tempestades más terribles. tenía frente a él a nieves... a aquella criatura inocente, que ignoraba por completo las luchas que su simple presencia levantaba en el corazón de su antiguo amigo. al verla aparecer, sentía estrovo como un fiero latigazo en el corazón, la sangre se le agolpaba en la aorta y tenía que envolverse en las negras nubes de humo de su pipa para ocultar aquella turbación infantil de que se avergonzaba. pero a los pocos instantes de esta crisis, una calma interior íbase apoderando poco a poco de su espíritu, de su ser entero. era como un bálsamo que iba recubriendo dulcemente aquellas sangrientas llagas de su alma siempre abierta, como una poderosa anestesia que adormecía sus dolores. ¡estaba allí!... ¡aún no era de nadie!...... tal vez......quien sabe......aún pudiera ser suya... luego se medía a sí mismo de alto a bajo, en toda su facha de marinero ordinariote y soez, tendía después la vista al otro extremo de la rúa, en cuyo balcón florido se destacaba la gentil figurita de nieves, y se avergonzaba de su audacia. despertábanse entonces en aquel sencillo corazón todas las cobardías, medía en toda su magnitud la audacia de su pensamiento y si por casualidad en aquel secreto examen lo sorprendía el afectuoso saludo de la hija del maragato, sintiéndose morir de dicha, aumentaba inconscientemente la distancia que se empeñaba en establecer entre los dos, quitándose el sombrero respetuosamente. era el reconocimiento tácito de aquella cruel soberanía que lo sojuzgaba y lo hacía temblar. allí sobre el parapeto vio una tarde, por primera vez, cruzar jinete en su famoso jaco a javier de mondego, y desde allí, poco después como presa de una horrible pesadilla descubrió toda aquella muda escena del clavel rojo. la puñalada le entró certera en mitad del corazón. ¿a qué dudar? aquello era hecho: si alguna cobarde esperanza pudiera vivir encogida en los obscuros escondrijos de su corazón, había huido de él espantada como ave nocturna sorprendida por la aurora. pero ahora, un nuevo cuidado reclamaba todas sus actividades: era preciso velar, velar sin descanso por aquella pobre niña, mosca inexperta presa en las redes arteras de la araña. tal vez eran los celos, despertados en su alma bruscamente, terriblemente en un minuto, los que le mandaban velar, pero él se los explicó como gritos de su cariño en favor de nieves, cuya honra iba a correr o estaba ya corriendo grave riesgo. después, en tardes sucesivas, fue testigo mudo pero atanaceado, de aquellas citas sin citarse, de los dos jóvenes, su vista de marino sorprendió la sonrisa, el saludo, el ademán casi imperceptible y como perdido en el tráfico de la calzada pero que él con sus ojos de zahori, aguzados bajo el ala del sombrero, supo con raro arte clasificar y ordenar como espías de aquellos amores. cuando aquellas entrevistas cesaron por completo y la maledicencia cerró la boca de sierpe, todo quedó tranquilo en el arrabal menos estrovo. ¡ay!... él no podía ser engañado. el corazón del que ama es otro argos de cien ojos; lo ve todo, y cuando no lo ve, lo supone y en la mayor parte de los casos acierta. por eso el infeliz marinero comprendió a tiro de ballesta que nieves no había hecho otra cosa que cambiar de balcón. ¡que infeliz había nacido él!... ya no tendría el consuelo de mirarla furtivamente desde el parapeto y en cambio, tendría que verla con los ojos llorosos de su alma, entregar todos los tesoros de su virginal amor a otro... ¡ah! horrible es amar sin esperanza; pero ver en brazos de otro al ser querido, es mil veces más horrible. y allí, sobre el parapeto, nuevo círculo dantesco, vio en adelante transcurrir las tardes melancólicas estrovo, presa de una extraña obsesión: en sus oídos sonaba constantemente el murmullo enamorado de aquellos dos felices amantes, entregados a la dicha incomparable de amar y ser amados. entonces el pobre marinero, abandonaba su duro asiento de granito, enfilaba la acera de casas del arrabal y cien pasos más arriba de la tahona, doblaba una calleja y se perdía entre las sombras del crepúsculo. la calleja estrecha y retorcida, desembocaba en las huertas. era más bien un pasadizo entre dos grupos de casas, de menos de dos varas de ancho y en rampa ascendente. saliendo de él, desenvolvíase bajo otro aspecto no menos pintoresco el arrabal, cuyos pisos altos eran por aquel lado pisos bajos, merced a la falda de la colina en que estaba asentada santa lucía. aquella vasta planicie hallábase dividida en parcelas o lotes, todo a labradío, contrastando en aquella variedad de cultivos menores las diferentes gradaciones del verde, desde el vivo esmeralda de los maizales hasta el verde obscuro de las coles. ni una sola pulgada de terreno se había desperdiciado allí. el paso entre unas huertas y otras, se reducía a angostísimas veredas que unidas a multitud de pequeños canales que cruzaban el campo en todas direcciones para repartir el riego, formaban como un sistema arterial y venoso de color blanco sobre el verde a todos los tonos de la frondosísima hortaliza. al final de las huertas, es decir, a cien metros de la espalda de las casas del arrabal y paralelo a ellas, cruzaba el camino real de castilla, hermosa construcción, recuerdo de aquellas obras que legó a españa carlos iii. toda la carretera, a un lado y otro estaba defendida por altos postes de piedra, afectando la forma de un antiquísimo símbolo gentílico, así como añosos árboles, algunos tal vez centenarios, entre los cuales destacábase la brillante hoja del negrillo contrastando con la blanca del álamo de resquebrajada corteza llena de inscripciones talladas a punta de cuchillo. respecto de las huertas, el camino de castilla estaba a muy alto nivel; sin embargo, partiendo de la cuneta de aquella calzada amplia y hermosa, había a trechos ciertos pasos abiertos por el tránsito a favor de los cuales se podía descender a las huellas, tomando cualquiera de las vereditas existentes entre sembrado y sembrado, algunas de las cuales formaban puente sobre los pequeños canales siempre llenos de agua corriente y cristalina. por las tardes aún se veía algún paseante por aquellos contornos, familias que iban de merienda, pequeños merodeadores o simplemente chiquillos traviesos haciendo el reclamo al pardillo o al verderol o buscando grillos o cigarras, pero ya anochecido la soledad era absoluta y toda la animación quedaba a la otra parte de las casas, sobre la dársena, de la que venían con los ecos de las marineras faenas, gritos, silbidos, acordes de alguna música callejera y alguna vez el grito ronco de subela presa de la borrachera: —¡rajo!... ¡mueran los tiranos?... a favor de aquella quietud y de aquella soledad tan propicias para los amores clandestinos, nieves entreabría la ventana de su piso alto, que venía a estar por aquel lado a menos de dos varas del suelo y velaba la llegada de javier, que ya a caballo, ya en faetón, dejaba vehículo o cabalgadura en un boscaje, tras de las tapias de la fábrica de cerveza, y como un chiquillo atravesaba casi a la carrera las huertas y venía a colgarse del alféizar de la ventana donde en breve lo había dado todo al olvido, al lado de nieves: tan felices eran los amantes. ¿a qué temer? allí estaban solos, alejados del mundo entero, resguardados contra todas las indiscreciones... ¿contra todas? ¡ah!... no... bien cerca de ellos, desde el brocal de un pozo vecino, dos ojos brillantes y fríos como chispas de fragua, velaban en las sombras, sorprendían todos los transportes de aquella pasión violenta y exaltada y alguna vez, ¿por qué no decirlo?... lloraban de pena bajo la horrible presión de la mano brutal de los celos. era estrovo... el corazón noble del marinero que se había impuesto el cruento sacrificio de guardar una honra en grave peligro de caer hecha girones en el propio humbral del deshonrado. y al cabo de dos mortales horas de espera a la puerta del paraíso que estaba condenado a no cruzar; cuando javier de mondego, salía recalándose en las sombras, cargado con el peso de su ventura, él, el olvidado, el perro guardador de la hacienda ajena, se levantaba trabajosamente de su covacha, atravesaba, en dos saltos la huerta, enfilaba de nuevo la calleja e iba a sentarse sobre .el parapeto cargado con el duro fardo de su infortunio. casi al propio tiempo sonaban los cascos de un caballo sobre el camino real o rodaba un coche en dirección a la puerta de arriba: era el amante feliz que se dirigía al liceo, por otro camino, para enumerar allí los laureles ganados lícitamente en su campaña amorosa. javier no era malo, pero tenía como todos los hombres un lado flaco: la jactancia. por el breve triunfo de un minuto, su amor propio no vacilaba en volcar el arca de los secretos más íntimos en un corrillo de la tertulia. logrado el éxito, dejaba correr el relato más o menos fantástico por los anchos cauces de su indiscreción, y antes de las once de la noche, hora en que se retiraba a casa, la honra más impecable quedaba allí como quedan los huesos después de la comida, para que entre tuvieran su hambre los perros de la murmuración. gallardo, ¡cosa extraña! siendo tan favorecido por la naturaleza como por las mujeres, pertenecía a escuela distinta: jamás abría la boca para contar sus glorias amorosas, dejando que los demás, en nutrido coro, le halagaran al oido haciéndolo campeón de triunfos que tal vez no habla soñado en obtener el bizarro capitán de mendigorría. —claro—decían algunos—gallardo es perro viejo: se calla como un muerto sus conquistas porque sabe que la discreción es la llave misteriosa con que se abren todos los corazones. y gallardo sonreía sin petulancia, acabando de mortificar la curiosidad de aquel pandemónium de malevolencia que en vano buscaba presa a sus envenenadas lenguas. javier no pudo tener muchos días guardado su secreto. ¿para qué? si precisamente el móvil de todas sus conquistas, el premio que en todas ellas perseguía era la publicidad, el comentario de la juventud de altuna. tan públicos eran, pues, sus amores con nieves, que la entrada del joven en el liceo, cerca de las diez provocaba un coro de exclamaciones. —¡hola!... ¡aquí está el vencedor!... —¡paso al rey del arrabal!... —¿cómo anda el asunto de la panaderita? —¡he ahí unas nieves que no se derriten con treinta y nueve grados de fiebre!... —muy al contrario, señores—se apresuraba a responder con tono de falsa modestia mondego.—me atrevo a asegurar que ya ha empezado el deshielo. —entonces va a ser eso un mar... de lágrimas. y una tempestad de carcajadas acogió la última frase, que a su vez fue comentada de mil modos para sacarle al chiste la quinta esencia. y allí fue poco a poco desnudada la pobre niña, cual si sobre ella hubiera caído una trahilla de lebreles, arrancando cada uno un girón de su honra. la presa, como el cadáver sobre la mesa de disección, quedaba para el día siguiente en que continuaría la tarea anatómica. al retirarse javier de mondego, llamó aparte a gallardo. —necesito hablar con usted.... —cuando y donde usted quiéra... —¿en mi casa mañana a las diez? —conforme. y previo un apretón de manos, se separaron ya cerca de la plaza los dos jóvenes. no dejó de preocupar a gallardo aquella cita. —vaya usted a ver... ¿qué querrá de mí este muchacho?... como no sea algún préstamo. javier estaba al día siguiente muy agitado. parecía presa de una honda preocupación, como obsesionado por una idea. en traje de mañana, que le favorecía mucho por que el hijo de don rodrigo era guapo y de un aire muy simpático, a pesar de su tipo fino y delicado, dio de las nueve a las nueve y media cincuenta paseos en redondo a su gabinete, se asomó veinte veces a la ventana del patio, escribió seis cartas a su padre, las cuales rompió después de escritas o a la mitad por lo menos, en mil pedazos, y al fin se decidió a hacer tiempo, pasando un rato a las habitaciones de su hermana. esta, con su aspecto soñador y melancólico estaba sentada, junto al mirador, con un libro abierto sobre la falda. aquel día no era día de impaciencias para ella; gallardo no mandaba el retén. pero si luciana no estaba impaciente, en cambio su hermano parecía tener hormiguillo en los pies: tan intranquilo se mostró que su hermana, poco fisgona, se sintió picada de curiosidad. —jesús, javier: a ti parece que te pasa algo... ¿qué tienes?... si se puede saber... —no es nada, luciana — espero una visita... cosas de jóvenes... y esto lo dijo con retintín, como pavoneándose. estaba rabiando por contárselo todo a su hermanita. —figúrate...—y javier sacó el reloj por vigésima vez para ver la hora— ¡caramba!... todavía diez y siete minutos... figúrate luciana... pero cuidadito con que te se vaya la lengua... ¿entiendes? mira que me causarías un grave perjuicio... luciana dejó el libro sobre la alfombra y miró a su hermano con los ojos muy abiertos.... —¿perjuicio?....—exclamó con tono sobresaltado—por dios... javier... me asustas... —figúrate hermana mía —y aproximó más aún su butaca, bajando al propio tiempo la voz—que me voy a robar esta noche a nieves... ¿sabes?...nieves la hija del panadero... luciana se sonrojó quedándose con la boca abierta. en un gran ralo no pudo hablar. por fin balbuceó: —¿qué dices cristiano?... ¿robar?... ¿pero tú estás dejado de la mano de dios, javier?... ¿qué vas a hacer javierito?... —no hay más remedio...—exclamó mondego con acento trágico—hay que cortar ese nudo gordiano... —¿pero ella no te corresponde, no te ama, javier? —precisamente, luciana, precisamente por eso. ¿no comprendes?... pero qué vas tu a comprender de estas cosas... de estas cosas de los hombres de mundo... ¡si tu eres más inocente!... —¿pero a qué conduce el robo de esa muchacha, javier? dímelo... yo quiero saber para... para aconsejarte, hermano mío, porque el corazón me dice que vas a cometer una acción muy grave... muy peligrosa y... muy mala, javier, yo telo digo. —pues es preciso... no me resta otro recurso. ¿no ves luciana que yo no puedo llevar adelante ni un día más este embuste?... porque yo le he ocultado a nieves mi posición... ya ves... era de sentido común... si le hubiese dicho que era el heredero del marqués de mondego... no me hubiera correspondido. —¿y que le dijiste que eras, entonces, javier?... —que sé yo... la mar de embustes... que era militar... capitán de mendigorría... que me llamaba gallardo... figúrate... ¡gallardo!... al oír aquel nombre se estremeció luciana. —¡dios mío!... javier—murmuró temblándole el acento—¡que mal has hecho... —si, ahora lo comprendo... tienes razón hermanita, mucha razón pero... es el caso, que esa novela va a caer por tierra... va a ser preciso que yo mismo que he levantado todo ese castillo de mentiras, lo derribe con la verdad. y de eso trato porque... sostener estas relaciones con el nombre de gallardo ya no me tiene cuenta y además... pudiera traerme muy malos resultados. por eso le he dado cita a gallardo y... me voy, me voy luciana que van a dar las diez... ya cerca de la puerta se volvió. —pero, eh... cuidadito conque despegues los labios... ¿sabes?... no te contaría jamás cosa alguna. ya se escuchaban sus pisadas en el descansillo de la escalera, cuando luciana lo vio entrar de nuevo. —oye... se me olvidaba... puede ser... tal vez falte dos o tres días de casa-desde esta misma noche, acaso... si papá pregunta cuéntale cualquier mentira... que he ido de caza o de pesca o... de las dos cosas a la vez... lo que quieras... lo que te se ocurra... pero tápame. ¿eh hermanita... no me descubras... y por fin se fue, dejando sumida a luciana en un mar de confusiones. ¡descubrir!... ¿pero qué podía descubrir ella?... ¡ah... si... es verdad... su hermano iba a robar a nieves... y se quedó un gran espacio pensativa. luego cruzó por su pensamiento gallardo: era natural... iba a hallarse tan cerca de ella... a dos pasos... en las habitaciones de su hermano... tal vez estaba ya en el entresuelo. se levantó y fue de puntillas a asomarse a la boca de la escalera que comunicaba con el gabinete de javier. le pareció oír el rumor de voces... ¡jesús! ¡que tentación!... ¡si ella se atreviera a bajar... bah... ¿no estaba en su propia casa?... pero sorprender una conversación de jóvenes... tal vez oiría alguna inconveniencia... verdaderos horrores que no debe oír una señorita... se había quedado pensativa pegada al balconcillo de la escalera. luego como empujada por una fuerza interior, fue descendiendo, poco a poco, uno a uno y deteniéndose en ellos, los escalones alfombrados. guando se dio cuenta del descenso estaba al lado de la puerta del tocador. al otro lado de la vidriera conversaban alegremente los dos jóvenes. luciana tuvo que contener con la mano los latidos del corazón que quería salírsele del pecho. ¡que voz tan agradable tenía gallardo! la escuchaba como si fuese una música melodiosa. después, la tentación la venció, y con la puntita de sus dedos afilados, levantó un plieguecillo imperceptible en la cortina. era un microscópico objetivo, pero para ella, enamorada mortalmente de aquel hombre, solo entrevisto al paso bajo sus balcones, fue una cortina que se rasgó de alto a bajo ante lo desconocido, para mostrarle en toda su realidad a aquel objeto de sus ansias más secretas y más hondas, al señor despótico que la subyugaba a distancia y que acababa de apoderarse de toda su alma solo al ser otra vez entrevisto, pero allí cerquita en el esplendor de su belleza varonil y enérgica. —¡ah!... —suspiró luciana dejando caer el visillo de seda y colocándose las manos sobre el pecho palpitante que subía y bajaba aceleradamente haciéndola desfallecer de dicha. ¡allí estaba!... frente a ella, el puro y correcto perfil de apolo iluminado por la luz de la izquierda, los ojos brillantes, dominadores, despóticos, el cabello alisado con gracia inimitable sobre las sienes, el bigote negro y afilado haciendo resaltar el rojo vivo del labio inferior caído, sensual y los dientes blancos como marfil. la pobre joven quiso huir... sentía temor... miedo... pero tornó a alzar con la delicadeza del ala que roza las ondas aquella cortina que ocultaba su dicha... —¡oh!... ¡que hermoso es, dios mío!., ¡que hermoso!... y sin saber por qué se sintió los ojos llenos de lágrimas a impulsos de un sollozo terrible que le subió del corazón para ahogarla. y ya no intentó huir, se quedó allí mirándolo con todos los ojos de su alma, como queda fascinado el pajarillo a la vista de la serpiente. la conversación era a dos tonos: natural por parte de gallardo, acostumbrado, por lo visto a hablar siempre con toda libertad, y piano por parte de javier, que parecía recatarse de oídos indiscretos. —yo no le creía a vd. tan... sensible, gallardo—dijo mondego—la costumbre de entrar a saco en el corazón de las mujeres, parecía... —no, no—interrumpió el capitán— no me ha entendido usted. no es sensiblería, es que yo en estas cosas de amoríos sigo un procedimiento diametralmente opuesto al de usted. tal vez no me proporcione triunfos tan ruidosos, tan resonantes; pero en cambio ni deja sobre mi conciencia, (que la tengo como cualquier hijo de vecino)—dijo sonriendo—remordimientos o por lo menos, recuerdos enojosos, ni me mete en berengenales sin salida o de salida muy difícil. —¿y se puede saber ese sistema?... —¡oh... ni es secreto ni tiene nada de particular. usted entra en el huerto talando, rompiendo y derribando yo... —vamos, ya comprendo—exclamó rompiendo a reír mondego—usted coje la fruta saltando las tapias y procurando hacer el menor ruido posible. ¿no es así? —casi, casi, javier; pero he de agregar, que no siempre me decido a correr la fruta. la mayor parte de las veces me limito a admirarla, a regalar el olfato con ella... y créame usted, querido—añadió con cierta precipitación— no sé cual de los dos experimentará emociones más deliciosas... —lo peor del caso, capitán, es que ya no puedo volverme atrás sin quedar en ridículo. he asaltado el huerto, con grave detrimento de mi individuo, estoy con la mano alzada, para coger la fruta que me tienta, que me subyuga... ¿quiere usted que la deje y que vuelva a saltar la tapia?... diga usted. —en realidad, mondego, es muy difícil aconsejar a esas alturas: coja usted la fruta en buen hora y que buen provecho le haga. javier reía a más y mejor. —eso, eso es lo que busco y precisamente para ello he solicitado su consejo... para que no se me indigeste, el regalo. —pues vengan detalles—dijo cruzando una pierna sobre otra gallardo y arrellenándose en la butaca que rechinó con el peso del capitán. —oigame usted. esta noche me llevo a nieves a quien tendré al cabo que confesar mi verdadero nombre para que se decida a seguirme. anoche casi se lo declaré y hoy acabaré de desengañarla. le aseguro a vd. que hecho eso, respondo de todo. pero bien—continuó—ya que su nombre de vd. me ha servido tan a maravilla en esta conquista, necesito que me sirva ahora usted en persona. —¿yo?—preguntó gallardo extrañado. —si, usted, amigo mío. voy a explicarme. cuando la paloma haya huido del palomar encontrarán, con seguridad, encima del nido vacío, un papel concebido en estos o parecidos términos: padre de mi corazón; me voy con el hombre que amo, con javier mondego, porque no encuentro otra solución para estas relaciones, a causa de la oposición del padre de mi amado. con este rapto consentirán en ese matrimonio y dentro de pocos días estará de nuevo a su lado su hija que tanto los quiere etc. etc. etc... ¿comprende usted gallardo? la lección está bien aprendida y sin costarme gran trabajo porque la muchacha es lo más inocente de este mundo. gallardo movía la cabeza de derecha a izquierda desaprobando el plan. —¿no lo encuentra usted bueno?... —ni esto, javier, le soy a usted franco. ¿qué necesidad tiene usted de dar su verdadero nombre? —¡oh,... no hay otro remedio. desconfiada ya nieves por el primer engaño, necesitará persuadirse mucho.de mi verdadero estado civil para irse conmigo, —a eso voy. al día siguiente de la escapatoria, o tal vez a las pocas horas el padre de la muchacha, enterado de todo, se presentará aquí hecho un ve-nablo, preguntando por javier de mondego. un criado que es mío enteramente, lo conducirá a estas habitaciones, a este mismo gabinete y... —vamos—interrumpió gallardo—me parece entender.....yo ocuparé el puesto de vd. y contestaré mal humorado al padre de la chiquilla:—hombre de dios, el pillete que robó a su hija de vd. lo ha engañado como un chino. yo soy javier de mondego y no me remuerde la conciencia de haber robado muchacha alguna en toda mi vida. —¡exactamente!... tiene usted mucho talento. —gracias pero... con franqueza javier, tengo poca confianza en ese expediente. pudiera también darse el caso que alguno de su familia me encontrara aquí y... —pierda usted todo cuidado... la única persona que acostumbra a bajar es mi hermana y esa se callará porque me quiere mucho, aún cuando no está más que enterada a medias del asunto. gallardo se encogió de hombros. —pues señor: a lo hecho pecho— dijo—que dios ponga tiento en sus manos. por mi parte haré por usted lo que pueda... y está dicho todo. ¿y cuántos días sustituiré a vd. javier?... —uno, dos, cuatro, tal vez una semana. pero yo vivo con completa independencia y nadie molestará a vd. desde mañana, queda v. instalado. ahora voy a presentar a vd. a mi hermana, pues no quiero que una casualidad maldita la incline a bajar y se lleve un susto o empiece a dar gritos al verlo a vd. y javier se levantó para aproximarse a la escalera y llamar a luciana, pero se quedó hecho una pieza al ver a esta de pie, muy pálida junto a la puerta de entrada. —¡luciana! ¿como estás aquí?..... hace mucho que has bajado? —no—balbuceó la niña—ahora...... ahora misino llego... me pareció oírte... —¡gallardo... gallardo... venga usted— dijo javier en voz alta... el capitán apareció en la puerta del gabinete en toda su arrogante y airosa talla. —mi amigo el capitán gallardo... mi hermana luciana... este se había inclinado con un ademán gracioso y se aproximó a estrechar la mano de la joven que temblaba como la hoja en el árbol y que estaba intensamente pálida. —¡oh!... javier me había hablado de usted muchas veces—dijo gallardo ocupando un canapé al lado de mondego— pero creo recordar que usted, señorita, estaba algo delicada de salud... —exactamente—contestó luciana con su más tenue metal de voz—y aún lo estoy caballero. —pues nadie lo diría... yo encuentro a usted de excelente color... de buen aspecto... —si, eso se le dice a todos los enfermos, gallardo: es un consuelo... —pero no en este caso, señorita. además, estoy seguro de que esta hermosa primavera de altuna pondrá a usted completamente restablecida. luciana se calló. eran demasiadas las emociones experimentadas en un solo día, para que aquel organismo no se resintiera. además, estaba saboreando aquella dicha de verse al lado del ser tanto tiempo amado en secreto y cuya proximidad había hecho acrecentarse en su alma aquel amor contenido en su pecho. gallardo, continuó sosteniendo la conversación con gran trabajo, pues se habían empeñado en hacerla languidecer javier con la intranquilidad de su pensamiento, a cien leguas de allí, luciana con la especie de fascinación que ejercía sobre su ser entero la presencia del hermoso capitán de mendigorría. decidió éste, por lo tanto, con gran discreción, despedirse y se levantó para ofrecer sus cumplidos a la señorita de mondego que involuntariamente lanzó un suspiro. ¡se marchaba!... ¡qué poco dura la dicha! después alargó su manita larga y transparente a gallardo, que se sorprendió al ver que abrasaba, pero aún más se sorprendió al poner su vista en luciana, en el fondo de cuyos ojos azules y profundos un hombre práctico debía leer claramente un poema de cariño. gallardo se sintió extrañamente impresionado por aquella mirada y bajó la suya sin darse cuenta de ello, repitió su saludo respetuoso y a la vez galante y después de dar un apretón de manos a javier y de desearle en voz baja buena suerte, salió con aquel aire arrogante y bizarro que tantos corazones había esclavizado en altuna. al bajar la ancha escalera de piedra, llamóle la atención aquella afluencia de servidumbre femenina en los pasillos. lo miraban todos con curiosidad, como a un objeto digno de admiración. aún no había acabado de bajar el último tramo, cuando una frase resonó en sus oídos dejándole inmóvil de sorpresa. tomasa, que cruzaba el balconcillo del entresuelo, exclamó con acento extremoso: —cómo hay dios que la señorita tienen buen gusto. ¡qué hombre tan guapo!... ¿qué quería decir aquello? ¿habría oído mal tal vez? un elogio para su figura en boca de una doncella de labor, no le hubiera extrañado en lo más mínimo, pero aquella exclamación respecto de luciana le daba mucho que pensar. salió del portal, pues, algo preocupado, siguió un buen rato bajo los balcones, y de pronto se echó de la acera, caminó unos pasos y alzó la vista. en el mirador pudo ver a luciana que lo contemplaba en graciosa actitud. gallardo alzó la mano a la altura del chacó y saludó a la joven. al ir a torcer la esquina, se volvió aún, y ya impresionado recibió el saludo más expresivo que el suyo, de la señorita mondego. —¿llamaba el señorito?... —sí: entra pascual y cierra. pascual era el criado de confianza de javier: de demasiada confianza, quizá, porque juntos habían retozado de muchachos en las mieses, juntos habían corrido por los prados de cambre y por los oteros del portazgo, y a pesar de la distancia que media entre amo y criado, algunas veces se le iban los pies y había que llamarlo al orden. —vamos a ver: ¿está lista la limonera? ¿qué caballo has enganchado? ¿avisaste a toribio para que tenga preparadas habitaciones y comida? habla, pero pronto. —señorito javier: verá usted como lo he arreglado todo. al amanecer salí por el camino de arriba a todo el escape de tordo y llegué a buenavista a las seis bien dadas. hora y media de aquí al portazgo... me parece que no es... javier le interrumpió con impaciencia. —sigue y déjate de consideraciones... no empieces con las de siempre... pascual, que era un pillo redomado, se puso muy serio. —bueno, verá el señorito..... llamé en casa de toribio y salió su mujer andrea porque parece, según me dijo, que su marido había salido a buscar yerba para... —para darte a ti de almorzar—gritó desesperado javier, pegando una patada en el suelo—¿tú te has propuesto acabarme con la paciencia, animal?... —pero señorito... —sigue, sigue y cuenta de una vez lo que pasó... —es que yo contar cuento, señorito javier, pero el señorito no me deja contar... javier adoptó el partido de oír con resignación aquella inacabable historia. —me esperé cerca de una hora, señorito, hasta que llegó con la yerba toribio y de llegar con la yerba, díjele yo: toribio, aquí me manda el señorito javier con orden de que arregles dos habitaciones del piso alto, las que miran a la badía, porque parece que esta noche llegaremos... —parece, ¿eh? so bárbaro... parece... —eso es un decir, señorito: permítame que le acabe mi cuento. pues... venimos esta noche con una... con una— y pascual tragaba saliva sin agarrar el hilo de su discurso—con una... —¡con una centella que te abrase! condenado, que me vas a enfermar del hígado... acaba o te tiro una escupidera a la cabeza. —pero señorito... óigame usted... déjeme acabar de explicar... con una parienta algo enferma que ha llegado de madrid. —¿y lo de la cocina?... habla... —ahí si que me parece qué hemos embarrancado... —¿qué dices pascual? —que allí no hay quien sepa hacer má£ que una tortilla o un par de huevos... —pues estamos aviados... —pero si el señorito quiere, en el portazgo hay una buena fonda y de allí podría llevar yo las comidas a sus horas. javier se quedó pensativo... —no me parece mala idea, sigue. —toribio torciendo el morro, porque es muy amigo de averiguar, y lo de la parienta—y pascual al decirlo se reía desvergonzadamente—no acababa de entrarle, subió y delante de mí lo dejó todo arreglado... como el señorito me dijo: dos habitaciones de la sala... —está bien. ¿le pediste la llave de la puerta del camino? —sí señor, se la pedí y aquí está. —ahora óyeme bien lo que voy a encargarte, en la inteligencia de que, si cometes una barbaridad en el camino, te tumbo del pescante de un pistoletazo. ¿has oído? —sí, señorito... —pues fíjate. junto a las tapias de la fábrica de cerveza, paras la limonera y apagas los faroles y te esperas. cuando yo llegue arreas camino del portazgo, sin apuro, sin careras, sin gritos ni trallazos porque como me escandalices en lo más mínimo te descuartizo. —¿y si nos persiguen, señorito javier?... —no es probable, pero si sucediera... a todo escape aunque atropelles al sur-sum corda. ¿has comprendido? ahora lárgate y en punto de las ocho, la limonera en la esquina de la plaza, que yo bajaré sin necesidad de que me avises. pascual ya se retiraba y se volvió. —señorito, ¿llevaré librea? —pascual, qué bárbaro eres—exclamó javier.—vístete como si salieras tu de paseo. javier subió a ver a su hermana, de la cual iba a estar separado unos días. la encontró asomada al mirador, respirando la brisa de la tarde, que empezaba a soplar blandamente. estaba en actitud contemplativa, con la vista fija en el extremo de la calle, el torso algo encorvado sobre el antepecho y los brazos cruzados sobre el talle. el cabello ligeramente alborotado por el vientecillo, se había partido en varios rizos que formaban cuadro a su ovalado rostro de una blancura transparente, más interesante aquel día por las azulosas ojeras que daban un nuevo matiz a su carita melancólica. era preciso confesar que luciana tenía un encanto propio, consistente en aquel mismo aspecto amargo que delataba el sufrimiento, o por lo menos el hábito de sufrir. —javier...—exclamó volviéndose al sentir las pisadas y al contemplar a su hermano. y ambos se quedaron al balcón, mirando a la calle, bien solitaria entonces. —¿ibas a salir?... —no; subí porque estaba aburrido-tai vez salga más tarde... al liceo un rato. luciana se le quedó mirando a los ojos profundamente. parecía querer observarlo por dentro... —al liceo... ah, entonces... —sí, he desistido de aquel descabellado proyecto. tenías tu razón, hermanita... algunas veces yo no las pienso... luciana era la inocencia personificada. brillándole los ojos de alegría, le pasó el brazo por el hombro a javier. —chico—dijo—¡qué alegría me das!... no sabes tu lo preocupada que me tenía esa maldad. si tu no eres malo... ya sabía yo que reflexionarías. en aquel momento salió de la cochera hasta la mitad de la calle la limonera de javier. —oye...—dijo luciana señalando con el dedo el ligero carruaje y miranda sorprendida a su hermano,—¿adónde ya pascual?... javier se quedó un rato sin saber qué contestar. al fin dijo atropelladamente y con aire de triunfo, como satisfecho de la viveza de su imaginación: —precisamente... a llevar una contraorden a cierto sitio, para que no me esperen. —¡y sin librea, javier!... —sí, es mejor que no vaya diciendo de que casa es... luego dio dos vueltas por la habitación, revolvió los libros de su hermana, le hizo una fiesta al canario cuya jaula colgaba entre las dos cortinas y se despidió de luciana. —y a propósito, chica, ¿qué te ha parecido mi amigo gallardo?... luciana no estaba preparada en aquel instante para aquella pregunta y no contestó de momento. —a mí—dijó con fingido aire indiferente—me ha parecido bien... parece hombre fino y es una buena figura... —sí... hasta cierto punto... un poco alto... más alto de la cuenta... —¿te parece a ti?... pues a mi no; yo creo que un hombre gana mucho con la estatura. y se puso a mirar hacia la calle para ocultar su mal humor. si su hermano era lo más vanidoso de este mundo. ¡pues no se figuraba ser más guapo que gallardo?..... ¡gallardo!... gallardo no tenía un solo pero. y mentalmente fue haciendo el inventario de aquel cuerpo que había contemplado horas enteras a su sabor. javier había tomado ya la escalera para evadirse de dar más explicaciones respecto del proyectado rapto de nieves. pero dónde tendría él la cabeza cuando le contó aquel propósito a su hermana... que no había de ser jamás discreto y reservado. y hecha su más minuciosa que de ordinario, dejó un papel con algunas líneas de lápiz bajo su escribanía, echó una última mirada al gabinete que iba a abandonar y salió de puntillas con el pensamiento puesto en su hermana. como lo sorprendiera con aquella vestimenta, todo se había echado a perder. porque javier de mondego jamás iba al liceo sin ponerse de veinticinco alfileres y aquella noche iba de trueno: cazadora obscura, zapatos amarillos, sombrero hongo color ceniza y un guardapolvo claro arrollado bajo el brazo. iba de caza y hasta cierto punto vestido en carácter. tan desconocido estaba que luciana puesta al mirador vio cruzar al joven la acera y no lo reconoció. estaba ya obscuro v los faroles de altuna empezaban a brillar trazando aquella herradura de fuegos fatuos en torno de la extensa bahía, cuando es-trovo, fiel a su consigna, después de haber conversado un cuarto de hora con el maragato, apagó su pipa vaciándola contra el borde del parapeto y tomó el camino de su desconocido observatorio en las huertas. enfiló, por lo tanto, la calleja que partía de la calzada, saltó el pequeño muro de la primera heredad, se emboscó en el ángulo más recogido de la segunda, buscando como pantalla el brocal del pozo y tomó asiento en una dura losa que sobre el mezquino canal hacía de lavadero. después dejó vagar la. vista sobre el perfil de las casas apenas descrito en el fondo del cielo anubarrado y con síntomas de lluvia. la primera casa, que hacía esquina con la calleja, era una taberna y por sus dos ventanas traseras en forma de claraboya, salían dos focos de luz como dos pupilas abiertas en las tinieblas. por aquellos dos respiraderos desahogaba también la voz de los bebedores cuyas palabrotas resonaban con un acento extraño en el escondrijo de estrovo. al lado de la taberna corría una extensa tapia blanca, punto de unión con el horno del señor dimas, que arrojaba por la amplia chimenea un turbión de humo completamente blanco sobre el borroso cielo. al final de aquel tejado largo, del horno, que no alzaba del suelo de las huertas vara y media, estaba el pisito de la tahona con su balconcito de balaustres colorados y allí se veía una mancha obscura. era nieves que aguardaba como todas las noches la llegada de su novio. estrovo fijó la vista en aquel cuadro negro donde la vista más aguzada no hubiera descubierto más que un borrón. pero él la veía muy bien: mejor aún, la adivinaba, reconstruyendo todo aquel cuerpecito imán de sus ansias secretas y de sus mortales angustias con las claridades de su alma abierta completamente para aspirarla toda entera. ¡ah! y cuán gustoso daría él toda la sangre de sus venas por envolverse en las sombras, aproximarse a aquel cuerpo querido y aun a favor del engaño recibir una sola expansión de cariño de aquél corazón constantemente cerrado a sus mudas súplicas. estrovo soñaba... soñaba con la vista como cataléptica clavada en aquel manchón obscuro en el fondo de las tapias mal revocadas, pero entonces luminosas, trayendo a su memoria toda aquella historia de su antigua amiguita, de su infantil compañera. le parecía verla con los bracitos abiertos llamándolo desde el parapeto: ¡estrovo!... ¡ven estrovo!... creía sentir enlazado su cuello por los mismos bracitos desnudos, un ambiente como de geranios y alelíes darle de golpe en el rostro y por fin, el roce de una boca todo frescura pasar por la burda y tostada epidermis de su rostro de marinero como una zambullida en agua de manantial bajo los ardores del estío. ah... si él se atreviera... si él fuese capaz de arrancar del fondo de su corazón cobarde y angustiado una chispa de valor para acercarse a aquella querida niña... si él pudiera decirle allí, al pie de aquel balcón en tinieblas, cerca de sus pies, en el silencio de aquella noche primaveral cuanto pasaba en lo más hondo de su alma... nieves... ¿te has olvidado ya de tu amigo de la infancia? ¿es posible nieves? mírame... soy el mismo que te llevaba en brazos a los bailes del campo de carballo, el que te compraba rosquillas y agua de limón fría en la fiesta de la patrona, el que te hacía morir de alegría cuando con todas las velas desplegadas te daba un paseo desde la palloza hasta san diego en el falucho... ¿no te acuerdas?... los dos hemos crecido, pero mira, en cuanto a mí, te juro que conforme iba creciendo mi cuerpo crecía en mi corazón la ley que te tengo. ahora... ni siquiera miras para estrovo y es cuando más necesita estrovo de tus miradas. solo tienes ojos para ese señorito que te engaña, que se burlará de ti aunque tenga que morir después a mis manos... de repente estrovo dejó de soñar: una mancha blanca había surgido en el fondo de aquella mancha negra. ¡que!... tal parecía que se habían cuajado la una en la otra, porque allí no se veía más que un sólo cuerpo tendido sobre el antepecho de la ventanita apenas esbozado en aquella penumbra que engañaba la vista fingiendo mil extraños objetos como cuando se abren los ojos en la obscuridad. pero estrovo adivinaba con una claridad extraña aquella escena amorosa que se desarrollaba en el silencio, cual si el vivo fuego de su corazón celoso lo alumbrara todo con claridad intensa. aquel manchón decía más a sus despiertos sentidos, que cuanto sueño atormentador cruzaba por su mente calenturienta en noches de insomnio. y encadenadas su alma y su vista al cuadro de sombra que a menos de cien pasos tenía ante sí, no se sentía con valor para acercarse a él ni tampoco para alejarse, evitando a su corazón aquellas torturas. por el contrario, parecía como experimentar un acre placer en la contemplación de la ajena dicha, tal vez sugestionado por la presunción de goces que él no podía experimentar, pero de los cuales tocábale la parte dolorosa que corresponde al envidioso. luego preguntábase con qué derecho espiaba él aquella comunión íntima de dos almas enamoradas, a qué título asediaba en lo obscuro a dos seres que habían comprado la dicha a su justo precio y aún se echaba en cara aquel vil espionaje, indigno de un hombre honrado... ¡sus celos!... ¿y qué significaban sus celos allí donde carecía él de todo derecho para sentirlos? nieves era libre como los pájaros y había hecho, como ellos, un nido según su gusto. ¿qué podía él hacer cuando un recíproco afecto había consagrado aquella unión? pero no, no; él tenía el deber de velar por una honra en peligro; él debía evitar a aquella inocente niña una caída desastrosa y a aquellos pobres ancianos una terrible vergüenza. no, no; él no debía separarse de allí en tanto su presencia pudiera evitar tantos desastres. ya no se trataba de él... ¿qué era él más que el perro arrojado en aquel rincón para que allí se muriera de dolor y de pena?... y estrovo, al fin, rompió a llorar silenciosamente, la cabeza caída sobre el brocal del pozo, la diestra bajo su camiseta, clavando las uñas en la carne de su robusto pecho. había sido vencido en la lucha... había llegado, como siempre, demasiado tarde... cuando levantó la vista del suelo, arrasada por las lágrimas y en un arrebato de orgullo y de cólera, las barrió con su áspera mano, sintió que el piso faltaba a sus pies... ante él, a menos de veinte pasos, descubrió claramente las siluetas de nieves y de javier que atravesaban las huertas.....quiso gritar, y la voz se cuajó en su garganta, quiso correr tras de ellos y el frío y el temblor de la parálisis mantuvieron rígidas sus piernas de atleta. en tanto aquel grupo, saliendo del fondo de sombras que proyectaban las casuchas alineadas, había penetrado en la zona iluminada por la pálida luz de aquella noche semialumbrada, en que los blancos celajes tenían algo de luminosos, y se destacaba ya, fijamente, sobre el verde de la hortaliza. huían, sí, huían por uno de los caminitos que en suave ascenso conducían al camino real y no obstante su paso vacilante, como si uno de los prófugos ofreciera resistencia, pronto habrían traspuesto la cuneta de la carretera, bajo cuyos álamos copiosos, dos lucecitas breves, como dos luciérnagas, delataban la presencia de un carruajes estrovo se tambaleó como un beodo, y por un movimiento de su enérgica voluntad, cayó de un salto sobre el primer canal, produciéndole la frialdad del agua una reacción saludable que devolvió la luz a sus sentidos. luego emprendió la marcha, tropezando, metiéndose por entre la hortaliza, a campo atraviesa para atajar el paso a los fugitivos. estos ya estaban lejos... entonces, con acento trémulo pero con toda la fuerza de sus pulmones, gritó desesperado:—¡nieves!... ¡nieves!... el ruido de un coche sobre el camino real fue para estrovo una puñalada en el corazón. —¡nieves! ¡niev..e..es!—tornó a gritar despertando el eco que dormía en aquellas suaves colinas cubiertas de verdura; pero solo el eco respondió a aquel grito que por maravillosa combinación de las ondas sonoras simulaba fielmente la temblorosa voz de un anciano. después trepó al camino y emprendió una carrera loca y desorientada guiado solamente por rumor de ruedas y por el trepidar de los cascos sobre la calzada, pero pronto nuevos vehículos y nuevas cabalgaduras recorrieron la carretera de norte a sur y estrovo perdida la esperanza, presa de mortal cansancio, llevando la muerte en el alma, regresó a santa lucía por la calzada y se metió en casa del señor dimas. al verlo, comprendió que nada tenía que decirle. el maragato acababa de descender la escalerilla del alto con una vela en la mano y con sordo acento atajó a estrovo. —calla, no digas nada, hijo mío... ya oí tus voces desde las huertas... como si nada hubiera pasado aquí. y entró hasta la puerta del horno para ver si alguno escuchaba. luego volviéndose a estrovo que como una estatua, contra el mostrador de la taberna, pugnaba por atajar las lágrimas que llenaban sus ojos, le dijo con cariño: —ya es hora de cenar... entra y siéntate. gallardo era una elegantísima figura, ciertamente. si vestido de uniforme atraía todas las miradas, vestido de paisano (cosa rara en un militar) era lo que se llama un realísimo mozo. ya que era preciso desempeñar su papel, procuraría quedar con lucimiento en aquella comedia tan poco divertida. iba a representar por breves momentos a javierito, el heredero del marqués de mondego y no era cosa de aparecerse hecho una visión. púsose, pues, elegante sin afectación, como si estuviera vestido esperando la hora de ir al liceo. luego, ¿quién le decía a él que no lo vería luciana?... al pensar en esto se quedó un rato suspenso... la señorita luciana tenía buen gusto... ¿qué demonios quería decir aquella frase, oída al paso de labios de una criada?... gallardo no era ni más ni menos presumido que cualquier hombre de su edad y de su historia amorosa. distaba mucho de la fatuidad de javier, pero tenía perfecta noción de su mérito. por eso llenábale de preocupaciones aquel pequeño incidente ocurrido en la escalera de la casa de mondego. y bien, ¿y si luciana, aquella señorita distinguida, se hubiera enamorado de él? ¿qué haría él en ese caso?... hombre... tal vez, tal vez no cometiera ninguna barbaridad contrayendo una alianza ventajosa. un capitán joven, emparentado con una noble familia de la más añeja nobleza de españa, tenía a mano la escalera para subir... otros habían hecho lo mismo. de todas suertes, algún día habría de casarse y de hacerlo; más valía así que de otro modo menos ventajoso. así como así, ya él estaba cansado de aquella vida de aventuras. verdad que luciana era una figurita insignificante, una chiquilla medio enclenque, pero no dejaba de tener su atractivo. aquella misma debilidad lo atraía... luego tenía un modo de mirar tan dulce... gallardo, ya bien obscurecido y enzarzado en estos pensamientos, había llegado al portal de mondego. en el primer escalón estaba un criado ya viejo, que le hizo una seña imperceptible con la cabeza, como diciendo:—vaya... ya está aquí... el capitán de mendigorría, que llevaba rumbo a la escalera principal, torció entonces a la izquierda y emprendió la subida al entresuelo. la puerta de la saleta estaba abierta de par en par y el criado de javier penetró delante de gallardo con cierto apuro, yendo derecho a encender la luz del gabinete. —no... no enciendas... prefiero estar un rato al balcón... el sirviente debía estar bien aleccionado por el hijo del marqués, porque no replicó. salió de puntillas y dejo entornada la puerta de cristales a través de cuyo visillo había contemplado el día anterior luciana al objeto de su adoración secreta. gallardo, no sin cierta inquietud interior, se echó sobre el sofá. le mortificaba aquella situación... vaya una idea peregrina la de javier... con seguridad iba a pasar una noche aburrida, todo, tal vez, para no recibir la visita temida por sus amigos o por él anunciada. pasaron quince minutos, durante los cuales gallardo adoptó todas las posturas, recorrió en todas direcciones el aposento, pasó revista, a la débil claridad del farol de la calle, a los cuadros del aposento. al fin tornó a echarse en el diván, verdaderamente contrariado. no sabía por qué le repugnaban ciertas combinaciones. el, en esos casos, partía derecho, sin reparar en los obstáculos puestos en su camino, sin medirlas consecuencias del paso, sin preocuparse en lo más mínimo por los perjuicios que pudiera ocasionarle su calaverada. lo que es javier, pensó, es un chiquillo, un verdadero danzante... y se quedó medio soñoliento con la cabeza echada hacia atrás, los ojos entornados y una pierna colgando sobre la otra. eran cerca de las ocho y una de las parroquias próximas (pues en altuna había muchas y muy juntas) empezaba a dar las dobles de animas. aquella hora era muy triste. luciana, cuando no salía, procuraba que pasara para ella inadvertida, encendiendo las dos lámparas altas de su gabinete y recorriendo atropelladamente la octava baja del piano. las campanadas de las ocho le parecían cosa de muerto. así es que cuando obedeciendo a un mismo aviso, dieron en doblar tres o cuatro iglesias a la vez, luciana se acercó al piano y procuró ahogar en lo posible aquellos sones con el recorrido del teclado, apretando a la vez con fuerza los dos pedales. estaba nerviosa como nunca, excitada sin saber por qué, hasta temblorosa. y queriendo huir a aquella excitación que le hacía un daño terrible, salió del gabinete al saloncito, cruzó la pequeña antesala y se asomó a la balaustrada. ¿javier estará allí? ella no le había visto salir para el liceo, además, estaban aún dando las ocho. se acordó entonces del proyectado rapto de nieves... si aquel diablo de muchacho habría llevado adelante su propósito. después se puso a pensar, apoyado el codo en la barandilla y la cabeza en el codo. la limonera no había regresado a la cochera... no, de eso estaba ella muy segura. si aquel javier era capaz..... bueno, bajaría un momento a ver si había salido. los pasillos estaban solitarios: solo se oía, hacia arriba, la tos pertinaz del marqués, y hacia abajo, la animada conversación de dos sirvientes en el portal, bajo el farol. luciana bajó, no sabía por qué, temerosa, entró en el pasillo de las habitaciones de javier y al ir a penetrar en la primera pieza sintió como el rechinar de unas botas sobre la alfombra. sí, allí estaba javier... pero que extraño era no haber encendido las luces... se aproximó a la puerta del gabinete, empujó la vidriera y a la luz del farol de la calle vio relucir en el diván el charol de unos zapatos. claro... allí estaba aquel pillete, pensando dios sabe en qué calaveradas. y luciana, decidida a sorprenderlo, entró de puntillas, tomó por la izquierda para no tropezar en la mesita de los periódicos y con la mayor cautela fue asomando hasta llegar al sofá. —¿en qué piensas, mala cabeza?— dijo a media voz, pero media voz que tuvo gran resonancia en aquel silencio, a la vez que colocaba su mano fina y transparente sobre el cuello del que creía su hermano. —¡ay!...—gritó casi simultáneamente la pobre criatura, al ver en el cuadro de luz de la ventana la arrogante figura del capitán gallardo... y luciana, temblando como la hoja en el árbol y próxima a caer desvanecida, vaciló llevándose las manos al pecho. —¡señorita!... mil perdones—balbuceó gallardo acudiendo a sostenerla. y llegó a tiempo, porque la señorita de mondego, sacudida por aquella visión perpetuamente viva en su alma enamorada, iba a chocar contra la mesita colocada en el centro del gabinete. él pobre capitán, hondamente consternado, tomó en sus brazos como si agarrara un ramillete de flores, aquel cuerpecito delicado y lo llevó sobre el sofá, depositándolo allí con la mayor suavidad posible. luego temeroso de un accidente, se inclinó sobre luciana, tomó una de sus manos y la estrechó para cerciorarse de si conservaba el pulso. ¡pulso!... toda la vida de la señorita de mondego se habla corrido al corazón, cuyos golpes eran perceptibles aun bajo la bata cubierta de encajes que encerraba su elegante busto. el capitán conservó un rato aquella actitud solícita sobre la joven, esperando o una reacción favorable, en cuyo caso le presentaría sus rendidas disculpas, o desfavorable en el cual saldría al descansillo a llamar a un criado. pero la señorita de mondego abrió al poco rato los ojos, y los fijó en gallardo con tal expresión de suprema ventura que éste no solo se tranquilizó por completo, sino que conservó aquella actitud solícita y afectuosa sobre la pobre niña, sobrado feliz en aquel instante para darse cuenta exacta de su peligrosa situación. era una sensación de placidez, de tranquilidad absoluta la que se había apoderado de su ser entero. tras de ella, la acariciaba más dulcemente que un abanico de plumas, aquel soplo de brisa primaveral preñado de perfumes que penetraba por el abierto mirador a cuya claridad difusa, contemplaba en toda su talla, más arrogante, más varonil, más gallardo que nunca al felicísimo gallardo, sobrado hombre de mundo para no comprender que estaba en presencia de la aventura más original e inesperada, a la vez, de toda su vida galante. ¡oh! luciana estaba verdaderamente interesante, más aún que interesante, bellísima. su cabello se había desenlazado y simulaba una cascada de rayos de luz en derredor de su pálido semblante alumbrado por unos ojos de ondina, azules, de un azul de turquesa con aguas irisadas. el antiguo calavera acostumbrado a sentir las corrientes del deseo cruzar por sobre él y anegarlo, sintió más aquella vez, sintió como el resumen y compendio de todas las emociones sensuales de su vida, disueltas en una incontrastable ola de simpatía, de afecto dulce y delicado que lo empujaba sobre aquel cuerpecito tierno, casi caído como el tronchado tallo de una anémona. y sin hablar palabra con los labios, pero dejando salir a torrentes de sus ojos hermosos y expresivos la declaración más vehemente de cuantas había ofrecido a los pies de sus víctimas, tomó aquellas manos transparentes, de afilados deditos y rosadas uñas, las cubrió de besos largos y acariciadores, de esos besos que se sienten más en el alma aun que en la epidermis, las colocó juntas, dentro de una de sus manos robustas, contra su pecho de atleta, y con la facilidad con que se acerca una rosa para aspirar su perfume, aproximó a sí aquel torso palpitante de inexplicables ansias y lo aspiró todo, todo entero en un beso ardiente que llevó a las venas de la pobre niña torrentes de encendida lava. ¿cómo fue aquello?... ¡ay!... quien podía decirlo... ¿por qué caen los pétalos de las flores?... ¿por qué humedece la ola espumante lo alto de la roca? ¿por qué va al fondo del lago la piedra lanzada desde la colina? fue como una conjunción de dos almas que atrajo a un punto del espacio una poderosa corriente de simpatía. a ella, a luciana, le faltó la fuerza para huir de una dicha perseguida larguísimos días y eternas noches de desvelo y de lágrimas. a él... a él le faltó el valor para rechazar aquella presa que la casualidad había arrojado en su camino. la noche avanzaba y luciana no podía robarse a la atracción de aquellos brazos, y gallardo no podía abrirlos para que la señorita de mondego subiera a sus habitaciones. ¿qué?... si él aun no había empezado a enterarse de aquella tierna historia que una vocecita dulce y débil como el piar de un pajarillo le contaba al oído entre suspiros ahogados y entre sollozos... si aún no había empezado a darse cuenta de los tesoros de ternura que encerraba aquel virgen corazón, concentrados en su fondo, ahogados por las conveniencias, siempre agonizando y siempre reviviendo por aquella palabra terrible ¡sin esperanza! que sonaba siempre en lo más interesante de sus idilios. luciana volcó todo entero en el abierto corazón de gallardo el cofre riquísimo de sus secretos. fue la historia entera de su vida de doncella, toda la luz que iluminaba su existencia de pobre enferma. y gallardo, sintiéndose otro, obsesionado por la fuerza de aquel ser tan débil, rendido a sus pies por la ley de los contrastes, contó también su historia de dos días, consagrados a pensar en la señorita de mondego, gracias a la frase indiscreta de una criada. —mira luciana—le decía al oído— yo no sé por qué temía a esta suplantación a que me obligó tu hermano. vine aquí como presagiando algún acontecimiento. que cambiaría por completo la faz de mi vida. —¿es verdad eso, gallardo? —¡ah! y si es cierto. y ya ves, el corazón no me ha engañado. era él quien te buscaba, amor mío. tenía mejor vista que yo. los dos presentíamos un tesoro, pero él lo descubrió y, ya ves, aquí lo tengo entre mis brazos... —gallardo...—balbuceó con lágrimas luciana—soy tan feliz que... —¿qué alma mía?... —que tiemblo.....¿acaso un mortal tiene derecho a ser tan venturoso en esta vida?... —¡pobre luciana!... ya lo ves como puede serlo... mientras tanto ame. yo no fui feliz hasta hoy porque... luciana se incorporó para recoger en su alma, con la mirada, con el aliento, con el oído, aquella confesión. gallardo la enlazó aproximándole a su pecho. —porque hasta hoy no había amado. —¡ah!... y la señorita de mondego no pudo decir más. —entra y siéntate—rhabía dicho a estrovo el señor dimas y estrovo, como un autómata, entró y se sentó. quedaron los dos en el rincón de sombra que proyectaba el farolillo, mirándose mutuamente: era como si el dolor se mirara al espejo. parecían hundidos bajo la misma mole, azotados por el mismo látigo, abofeteados por la misma mano: los dos cuerpos encorvados como para haberse una confidencia. al señor dimas le temblaban las manos y el labio inferior y en la semiobscuridad en qué se encontraba, podían notarse en sus pupilas entornadas como destellos fosforescentes. eran las ráfagas de cólera que cruzaban como relámpagos precursores de la tempestad. —y bien, cuenta, estrovo... no dijo más, se quedó como de medio lado para no recibir de frente el ultraje, para que pasara de refilón la pelota de fango de su deshonra. —pues vea usted... nieves... el maragato no lo dejó concluir. se levantó airado y extendiendo el brazo con la palma de la mano como repeliendo a estrovo, barbotó con acento terrible: —¡habla!... ¡pero no me la nombres!.. luego volvió a sentarse con aire resignado diciendo: —nieves... nieves... ¡nieves ha muerto!... estrovo se lo contó todo, todo aquel proceso de dolor y de rabia que se había elaborado a espaldas del honrado panadero. la escena del clavel rojo, las conversaciones del vulgo, las groserías propaladas a voz en cuello en la taberna por el borrachón de subela, el cambio de cartas entre los amantes, después el cambio de lugar de sus citas, el asalto de aquella casa honrada por un señorito, por fin... el rapto de nieves horas antes, su huida a través de las huertas, la persecución del marinero hasta el camino real, la desaparición de los jóvenes como si la tierra se los hubiera tragado. y algo más iba a decir estrovo, para desahogar su corazón lacerado pero, ¿a qué llevar allí sus penas, cuando el infortunio no cabía ya entre los muros de la tahona?... además, el señor dimas, que lo consideraba como un hijo, había leído ya en el semblante del patrón su amor sin esperanza. hacía muchos meses que le había herido la sospecha, pero aquella noche se habían disipado todas sus dudas. estrovo amaba a su hija con toda su alma: ¡infeliz!... era digno de compasión, tan digno de compasión como él. los dos amaban a un cadáver. porque nieves había muerto. —dime ahora—dijo en voz baja el maragato—¿quién es él?... —no lo sé... un señorito de altuna... —y bien... tantas noches viéndolo deshonrar mis canas, asaltando mi casa hasta ahora limpia de mengua... estrovo, ¡es posible!... ¡no tenías un cuchillo!... estrovo bajó la cabeza, sí, debió haberlo hecho, pero ¿y si ella lo amaba, no sería partir de una sola puñalada dos corazones? el señor dimas comprendió la grandeza de alma de aquel marinero y bajó la cabeza, quedando breves momentos pensativo. —espérate estrovo—dijo al fin—... pero no!... hazme el favor de llamar desde ahí a la parienta... y señaló la puerta del horno. estrovo gritó desde allí! —¡señora pepa!... venga... tardó un rato en aparecer la pobre mujer, arrastrando las piernas y con la mano puesta de pantalla delante de los ojos. —ven aquí y... presta atención—dijo con voz sorda el panadero.—tu hija se ha marchado, ¿oyes? —¿qué dices, dimas?... —chiss... ni un grito, ni uña palabra, ¿me entiendes?... como si lo que yo digo cayera ahí tras del parapeto en el fondo de la mar salada... tu hija se ha marchado con un hombre esta noche. es preciso que no lo sepa ni dios... ¿oyes mujer? ni en sueños la mientes, que no lleve ni el aire el nombre de esa... de esa infeliz que ha llenado de inmundicia estas canas honradas. en el mundo, solo tres personas saben este secreto: él, ella y nosotros... y nosotros que somos una sola boca para callar. la infeliz madre lloraba, dejando correr las lágrimas silenciosas que brillaban entre sus dedos a la luz del farol. —no llores... mucho nos queda aún que llorar y juro por mi salvación que esa mala hija no merece ni esto... y arrojó un salivazo contra la pared. —yo—continuó con acento temblón pero duro, el señor dimas—no sé aún lo que haré... tal vez vaya a un presidio... a la horca... pero en el entretanto, que no se den dos cuartos al pregonero, que no se muestre a la vecindad esa llaga podrida.... ¡silencio!... ¿oyes pepa? silencio y ahora... vete para allá adentro. dichosa de ti que no enseñas la cara y no podrán verte en ella el bochorno.... la infeliz mujer, salió de la tienda como había entrado. —¡la pobre!—murmuró el maragato —no hará los huesos viejos... y ahora estrovo, es hora de que pensemos en arreglar este negocio. tú que eres el único que compartes conmigo este mal trago, que eres más que mi amigo, mi hijo, procura averiguar lo más pronto posible el nombre del ladrón de mi honra... su paradero me importa poco. yo sé que has de traerme noticias pronto... vé... vé, anda...—y el señor dimas iba acompañando hasta la puerta al pobre marinero, cuya inteligencia estaba llena de sombras. ¿adonde iría él a averiguar aquello? ¿quién podría darle luz? y era necesario conocer aquel nombre odioso... no había otro remedio. fue andando maquinalmente hacia la puerta de altuna, como si una misteriosa mano lo empujara en aquella dirección; pero ya muy cerca de ella tropezó con la cadena que señalaba el foso: la puerta de altuna se había cerrado como siempre a las ocho, y el puente levadizo estaba alzado. dio la vuelta, pues, tomó el lado del parapeto y sobre la dura piedra, echóse a lo largo, para esperar el alba. no iba a su casa. ¿para qué? no podría dormir... allí estaría más cerca de su objeto; además, el fresco de la noche le hacía mucho bien. a solas con su dolor estrovo tuvo miedo. veía claro que su existencia iba a ser horrible. ¿a qué vivir sin objeto, sin esperanza siquiera de que sus penas tuvieran un término? no, aquello concluiría bien pronto, él lo sabía y estaba preparado para todo. era para él la pérdida de nieves, como la rotura del lazo que lo sujetaba a la vida. así en aquella modorra en que le sumió la pena, tumbado sobre el duro granito, creía verse a bordo de su falucho, sujeto por un cabo al parapeto y sacudido fieramente por las olas encrespadas. en su balcón estaba nieves contemplándolo en silencio, con aire melancólico y él a ella con pasión. de pronto un señorito de altuna, había soltado el cabo del yumurí, y el falucho se iba al garete, dando tumbos, hasta sumergirse todo entero en el espumoso remolino... ya no veía nada: nieves había desaparecido y él braceaba con desesperación en el fondo cenagoso perdiendo rápidamente las fuerzas. cuando despertó, entumecido por la humedad del relente, la corneta del plantón tocaba diana. iban a bajar el puente y a abrirse las puertas. y bien, ¿qué iba él a buscar a altuna?... ciertamente no lo sabía, pero algo como un presentimiento lo guiaba. allí lo averiguaría todo. entró, pues, en la población atravesando todos aquellos reductos de la fortaleza y penetró en la alameda. ¿qué datos tenía él para descubrir quien era el amante de nieves? pues señor, un caballerito de ojos negros y fino bigote, de buen talle, que casi todas las tardes cruzaba el puente, jinete en hermoso caballo, dirigiéndose al arrabal. no era saber mucho, pero ya sabía algo. dirigióse, por lo tanto, a un guardia del fielato y le enderezó la pregunta. —¿usted podía darme razón de un señorito de altuna que todas las tardes, etc., etc. y agregó: —soy el patrón del falucho yumurí, me ha hecho un encargo hace días y en verdad, no me dejó su nombre. las señas no eran mortales, ciertamente, pero una vez más se cumplió el refrán de que preguntando se va a roma. de uno en otro informe fue a dar estrovo en el cuerpo de guardia, donde un sargento muy vivo y bastante hablador dio exacto informe. —sí, ya sé.....un señorito elegante que monta un jaco negro y que abusa algo del físico... ya sé quien es... don javier mondego se llama, es hijo del marqués de mondego, vive en la calle de la fortaleza y anda mucho con el capitán de la cuarta. estrovo no necesitaba saber más y regresó al arrabal, después de haber apuntado aquellas señas en un pedazo de papel. minutos después sabía el maragato. quien era el raptor de su hija; pero al saberlo, hizo un gesto muy significativo con la boca. quería decir: el pleito está perdido. el marqués de mondego estaba aquel día de buen humor. acababa de cobrar el primer semestre de la renta, mitad en frutos, mitad en viejas peluconas y el doctor cuntis le había animado mucho respecto a luciana. —¿pero va usted a subir o baja? —bajo, amigo mío, y por cierto que sorprendido. —¿y eso?—dijo don rodrigo echando a un lado una carta que parecía leer con interés. —le explicaré; pero, lea usted su carta, marqués... no tengo prisa... el marqués de mondego siguió recorriendo con la vista aquel pliego, con aire sorprendido. —vea usted... si este javierito es el demonio en figura. ¿pues no se ha largado a la corte sin despedirse?..... —¿sin despedirse?... ¡caso extraño!... —no, querido doctor... para mí lo único que tiene de extraño es que se haya marchado sin pedirme antes dinero. pero me lo pide ahora, y viene a ser lo mismo. y el marqués de mondego se quedó un rato murmurando entre dientes. —a madrid... a madrid...—dijo.— pues si lo entiendo que me emplumen. en fin—continuó, echando la carta en la gaveta de la izquierda—lo que sea sonará... hablemos de luciana. —luciana—dijo cuntis—luciaqa nos la han cambiado... es otra, otra distinta. ahí hay alma, vida, sangre que bulle... en fin, que no sé explicarme estos cambios ni me los explicaré jamás... don rodrigo tenía el rostro jubiloso, radiante. sentía tentaciones de abrazar al médico que lo encantaba con aquellas noticias. —¿y que cree usted de eso cuntis?... —yo no sé, ¿no le digo a usted?... no sé... la naturaleza que opera verdaderos milagros; la primavera que es algo así como la resurrección de los seres amortajados por el invierno. si cada día pierdo más la fe en la farmacopea y creo más en la casualidad.... —¿es posible, doctor?— preguntó sonriendo con burla el marqués de mondego. —y tan posible... ahí tiene usted a esa chiquilla. en ella se han estrellado durante años enteros todos mis esfuerzos... aguas, cambio de aires, ejercicio fatigoso, impresiones nuevas, satisfacción de los menores caprichos... ¿y todo para qué? para entrar el año y salir el año estando tan medrados hoy como ayer y mañana como hoy. de pronto, y cuando el médico cree estar en presencia de una lesión del pulmón, en el principio de ese largo y terrible proceso de la tisis tan difícil de diagnosticar, cambia el cuadro, reaparecen los colores, cesa la fatiga y la fiebre lenta e imperceptible, se regularizan las funciones del cerebro y de los nervios, viene el apetito y... —el plan, querido cuntis—interrumpió don rodrigo galantemente—el plan facultativo, el método y la perseverancia en la medicación. —¡al diablo el plan y el método!— exclamó mal humorado el doctor —acaba de confesarme luciana que hace tres meses no toma una medicina. allí sobre la mesita del tocador están intactos todos mis ferruginosos, todas mis peptonas y mis pepsinas, como burlándose de mí. y luego agregó cuntis, recobrando su calma profesional, siempre beatífica; —lo dicho, marqués: tenemos mujer... lo que hace falta ahora es ir pensando en buscarle marido. el marqués torció el gesto. he ahí una cosa en que no había pensado y que habría de complicar horriblemente sus problemas económicos. —si eso se vendiera en la botica— dijo—como las medicinas de patente, créame usted cuntis que ahora mismo mandaba a diego por él, pero... el demonio son estos matrimonios, tratándose de familias distinguidas. ¿en dónde fijar la vista? yo no veo, se lo juro a usted, en toda altuna, un muchacho regularmente acomodado que pueda convenir a mi hija... —tal vez no lo haya entre las familias tituladas, mi querido marqués; pero bajando un poco... que demonio... al cabo ya sabemos él papel que dentro de poco va a desempeñar la nobleza. estos vientos democráticos... —diga usted mejor, cuntis, estos miasmas... pero ni aún bajando, amigo mío... todos son danzantes, muy buenos, excelentes para un rigodón; pero que el demonio no tiene por donde agarrarlos para hacer feliz a una niña de mérito... —todo eso es verdad... muy cierto; pero... hemos (y digo hemos porque no todo el milagro se le va a adjudicar a la naturaleza) hemos resucitado a una muerta y es necesario ahora asegurarle la vida. luego—y cuntis bajo la voz un tono—no se habrá fijado luciana en alguno?... —¿mi hija?... ¡ni pensarlo, cuntis!... yo tengo la vista muy larga, muy fina y ni esto...—dijo terminantemente el marqués haciendo un signo de negación muy familiar. —bueno, bueno, esa es una suposición... me había parecido... y cuntis, tras de algunas frases más, sobre fruslerías, se despidió al sentir ruido en la antesala como anunciando otra visita. era diego el pillete del ayuda de cámara del marqués, que penetró con aire respetuoso, parándose a cuatro pasos del bufete. —¿qué ocurre?—preguntó don rodrigo sin levantar la cabeza de la colección de cuentas de arrendatarios que iba plegando a lo largo y poniendo en un casillero. —un... un hombre pretende hablar con el señor marqués. dice que es negocio importante. el día había sido bueno y debía terminar de una manera agradable? don rodrigo supuso que se trataba de algún nuevo cobro de renta. —un hombre, ¿eh?—dijo como hablando consigo—ya sé... ya sé... ese debe ser carballido el de muros que viene a pagarme... es el único que falta... que pase, que pase... y pasó el maragato, la cabeza descubierta, el aire respetuoso, pero altivo. quedóse de pie con la vista fija en el marqués, que sin alzar los ojos murmuraba repasando las hojas de su registro: —carballido... muros... carballido... setecientos trece con catorce maravedises, atrasados y... al fin se enderezó quitándose a la vez las gafas que usaba para escribir y mirando con los ojos irritados de todo el que gasta cristales y de pronto se los quita. —¡ah... ¿eres tú, carballido?—dijo. don rodrigo de mondego, educado en la escuela de la nobleza rancia, tuteaba a todo el que no llevara uniforme, manteos o levita. —no, señor marqués... soy dimas el maragato... el marqués volvió a calarse las gafas y colocando las manos sobre el bufete, se recostó en el sillón. —pues como si me dijeras don gil de las calzas verdes... maragato... maragato... ¿eres, acaso, mi proveedor? ¿en que te ocupas tú? ¿qué eres?... —soy dueño de una tahona en el arrabal. —¡ah... eres panadero... vaya, vaya, y vendrás, claro está, a proponerme el pan de tu horno como el mejor que se cuece... todos sois iguales... y luego resulta que el dichoso pan de flor, del maragato del arrabal, es un mazacote que no lo digiere un avestruz... ¿no es eso? —no, señor marqués... yo no vengo a proponer a vuecencia el pan de mi tahona, aunque mejor no se cuece en ningún horno de altuna... —pues entonces, si no vienes a eso, ¿a qué demonio vienes, cristiano?... —vengo a reclamar a vuecencia la honra que me ha robado su hijo, en las sombras de la noche, asaltando mi casa como el último de los bandidos... ¿sabe vuecencia? el señor dimas estaba imponente, erguido en toda su talla, relampagueándole de cólera los ojos, el brazo extendido todo a lo largo señalando al marqués. este se quedó como quien ve visiones, con los ojos muy abiertos, en un cómico asombro, la boca haciendo hocico y la risa retozándole en el semblante. —señor maragato o señor demonio— exclamó al fin, mirando al panadero con fijeza—yo debía mandarte dar veinticinco palos, para que otra vez no te se vaya la lengua al hablar de un mondego, o descerrajarte un tiro con esto —dijo sacando un revólver del pupitre—con solo ver tu aspecto en este instante; pero hoy me he levantado de buen humor y vas a sentarte ahí—dijo señalando a una butaca—y a contarme toda esa espeluznante historia del robo de tu honra, con escalamiento y nocturnidad. y volviendo a recostarse en el acolchado sillón, añadió apuntando con el dedo al panadero: —vaya; tiene la palabra el señor dimas el maragato. ¿no son esos tus títulos? —sí, señor marqués—dijo con calma éste, procurando contenerse—pues bien: yo tengo una hija... —malhecho, señor dimas... es mejor un hijo... —he dicho tengo... pero... ya na la tengo, porque anoche me la robó el hijo del señor marqués de mondego... —oigame ahora el maragato—interrumpióle nuevamente don rodrigo, quien cada vez que pronunciaba la palabra maragato , le daba una extraña acentuación de burla en la segunda a .— tres maneras o clases hay de rapto: una, cuando se roba efectivamente una niña; otra, cuando la niña se deja robar y la última—y aquí don rodrigo levantó la voz—cuando la niña roba a un hijo de familia para agarrarle a ésta unas oncejas. ¿a cuál de las tres clases pertenece el rapto de la pequeña maragata?... y el marqués de mondego rompió a reír con toda su alma. —a la primera, señor marqués: mi hija tiene diecisiete años escasos... era un ángel del cielo sin más malicia que la que pueda tener ese pajarillo que canta ahora en esa jaula... ¡si ahí no podía caber el cálculo, señor marqués!... ¡si aquel corazón era el de una cándida paloma!... y el señor dimas con el revés de la mano, se secó una lágrima furtiva. —concedido, hombre, concedido que ese rapto no cae dentro de la clase tercera; pero ¿no caerá en la segunda? ¿en la de las niñas que se dejan robar, mi queridísimo maragato?... porque has de saber, de tener entendido, maragato de mis pecados, que rapto significa arrebato, violencia, secuestro... vamos, me explicaré para que me comprendas mejor. supon por un momento que tú estás sentado en tu panadería, echando un ligero cálculo acerca de la cantidad de cal que habrás de añadir al día siguiente al amasijo. tu hija, un angelito del cielo, está haciendo calceta a tu lado. de repente, la puerta se abre, (si estaba cerrada) dos hombres blandiendo enormes cuchillos entran, uno te sujeta y el otro carga con la pequeña que pega unos chillidos terribles... ese es un rapto, un verdadero rapto, mejor dicho, el único rapto que yo penaría por el código si... si yo hiciera el código, que no lo haré. los demás no son raptos... ¡qué disparate!... son... viajetitos de... placer... y d. rodrigo se reía picarescamente. —pero señor marqués... —déjame acabar. tu hija, ¿fue raptada en esa forma violenta?... —no, señor marqués. saltando por una pequeña ventana que da sobre las huertas del arrabal, se fue anoche con su señor hijo, con el cual he sabido hace pocas horas que llevaba amores de un mes... o dos... o no sé cuánto... —perfectamente: ¿y qué vela llevo yo entonces en este entierro, señor maragato de la mar agatería?... ¿a qué viene entonces el maragato a destrozarme los oídos gritando con tono trágico: ¡señor marqués de mondego! ¿dónde está el honor de mi hija?... pues... no lo sé, aunque me lo supongo... aviado estaría el marqués de mondego si tuviera que ser el guardador del honor de todas las muchachas de altuna y su arrabal... ¡puf!... gracias que guarde el honor de la mía, querido maragato, porque has de saber que yo tengo una hija doncella y... no me la han raptado ni espero que me la rapten en lo que rae queda de vida. el que no sepa guardar hijas... que no las tenga. y don rodrigo, satisfecho de su discurso, se recostó de nuevo en el sillón entornando los ojos. el señor dimas estaba desconcertado, porque en burlas o veras lo que decía el marqués de mondego no tenía vuelta de hoja: era el evangelio. quedóse con la cabeza baja, confundido, avergonzado por aquella final inculpación. ¡no había sabido guardar a su hija! verdad... mucha verdad... y todos los fuegos con que entró en altuna, se le apagaron. tan confuso lo vio don rodrigo, que se sintió tocado de compasión. ¡pobre padre!.. era bien comprensible su dolor. ¿qué sería de él si le robasen a luciana?... —y ahora bien—dijo adoptando otro tono—¿cuáles son tas pretensiones?... porque para algo habrás venido a verme... —para pedir a vuecencia la única reparación que debe darse... que debe pedir en este caso un hombre honrado... —¿reparación?...—preguntó don rodrigo—¡ah...! vamos;—siguió diciendo con gran parsimonia—que el hijo del marqués de mondcgo dé el nombre de esposa a la distinguida maragatica... ¿no es eso?... el señor dimas hizo un signo enérgicamente afirmativo con la cabeza, en tanto don rodrigo reía a carcajadas. —pero hombre o demonio—exclamó con los ojos llenos de lágrimas por aquel feroz acceso de hilaridad—¿tu estás borracho o te has propuesto hacerme morir de risa esta tarde?... ¿tu sabes lo que has dicho, maragato de lucifer? ¿tu sabes con quién hablas y quién es el marqués de mondego, la casa más ilustre del antiguo reino?... el maragato bajó la cabeza avergonzado y se puso de pie. quiso tentar el último recurso. —está bien, señor marqués... ya veo que he cometido una tontería.... los bes no tienen honra... con todo—agregó a media voz—yo no soy un probé... aún tengo diez mil duros para dotar a mi hija... —¡hola, hola!... ¿eres rico, eh?... vaya... pues ya no te tengo tanta lástima como antes... el marqués se había levantado e iba llevando al señor dimas al pasillo. junto a la puerta, le habló al oído. —¿eh?.. dijo después alegremente— ¿qué te parece?... busca, busca por ahí, maragato... con doscientos mil reales se encuentra todo... nunca falta un roto para un descosido. y luego dándole una palmadita en la espalda, exclamó ya junto a la puerta: —¡pero qué demonio de hombre más divertido es este maragato... nada, nada te has ganado la casa... desde el día primero sírveme el pan... habla con diego... y cerró de golpe la puerta, dejando al panadero hecho una estatua en mitad del descanso. ¿por fin el señor dimas bajó tambaleándose la escalera y fue a atravesar el portal, apandóse vio obligado a dejar libre el paso a gallardo, que tomaba la dirección de las habitaciones de javier. entonces se volvió como herido por una corriente eléctrica y sin vacilar preguntó encarándose con el viejo criado: —¿será ese caballero?... —el señorito javier de mondego, mi amo—respondió el marrullero sirviente con la mayor frescura. el maragato no necesitaba volver a mirarlo: ya conocía al ladrón de su honra, al raptor de nieves. gallardo volvió al día siguiente y al otro a las habitaciones del entresuelita de la casa mondego. javier no parecía por ningún lado, ni por el liceo ni por casa de gallardo, ni mucho menos por la casa paterna. estaba visto: hallábase entregado como el capitán de mendigorría en brazos del amor, saboreando su dicha, recreándose en el examen minucioso de la plaza conquistada. —lo mismo que yo—decía gallardo —lo mismito que me pasa a mí, aunque él da una gran importancia a su conquista, como si pudiera compararse con la mía. y en tanto no bajaba luciana, que había prometido entre besos y lágrimas ir a encontrarle al gabinete cerca de las ocho, entregábase el afortunado joven a aquel secreto triunfo que lo llenaba de orgullo a la vez que parecía llenar también todas las aspiraciones de su antes voluble corazón. cuanto más analizaba en silencio a luciana, mayores atractivos y mayores encantos descubría. era aquella criatura como un filón riquísimo ante el cual habían pasado los profanos sin aquilatar su valor. el, él solo había sabido apreciarlo, justipreciarlo y tenía el orgullo de todos los descubridores. ¡qué tesoros ignorados de ternura había hecho surgir con una sola caricia! el, que creía no hallar ya nada nuevo en la materia, mostrábase sorprendido de que una chiquilla le hubiese enseñado el arte de amar con toda el alma, con todos los sentidos y potencias. gallardo como un catador de vinos, inteligente y de paladar delicado, hacía todo un examen analítico y detenido de aquel néctar digno de los dioses. admiraba el bouquet , la fuerza y la graduación de aquel amor nuevo y para él desconocido. sorprendiéronle asimismo sus impaciencias de amante novel, sus intranquilidades extrañas, ¡él que había hecho en el amor, después de un largo aprendizaje, una práctica de diez años! gallardo comprendió que le había llegado su cuarto de hora en la vida, que había caído como un pajarilla en el reclamo. pero no le pesaba. ¿acaso luciana era una criatura vulgar, una mujer de historia, una muchachuela del arrabal tan fácil de deslumbrar y de rendir? ¡ah! nada de eso, luciana era una mujer superior, un ser excepcional, una señorita de la aristocracia... de altuna; pero al fin, de la aristocracia. ¡quisiera él ver a todos aquellos petimetres tontos del liceo en su caso!.. se volverían locos y la ciudad entera estaría hablando del asunto desde el día anterior! ¿pero él? si tenía miedo de nombrar el objeto de su amor... unos pasos muy menuditos sobre la alfombra, lo hicieron incorporarse sobre el diván. —¡mi amor!... —¡ldolo mío!... nuevamente aquellas dos seres se olvidaron del mundo para pensar en ellos mismos. los amantes, sobre todo cuando el sol de los amores está en el apogeo, son interminables en sus confidencias. ¡si estaban temiendo que no les alcanzara su existencia entera para contárselo todo!... —¿has pensado mucho en mí?—preguntó la señorita de mondego, rozando casi con sus labios el oído de su venturoso amante. —¡pensar!... si no ocupas ya mi pensamiento, amor de mis amores—respondió con aquella vehemencia que la encantaba el bizarro capitán—si ocupas mi ser entero, vives en mi alma, dominas todos mis sentidos y no me resta ya para valerme sino un movimiento maquinal que me trae aquí a tus pies... ¿quieres más amor, luciana mía?... —háblame, háblame así por dios, mi hermoso dueño... ¡ay!... yo te estaría así oyendo toda la vida, no sentiría llegar la muerte y aún después de ella seguiría oyéndote fascinada, enloquecida por tu acento querido... —mira luciana, yo creo que algo sobrenatural ha presidido en todo esto, porque ni yo te he buscado, ni tu me has buscado a mí. hemos sido como dos olas perdidas en la inmensidad del mar de la vida, que nos hemos unido en un punto para fundirnos en un beso loco... —¡mi bien!... yo creo lo mismo. te he amado sin esperanza de poder siquiera oír tu voz y mira... el destino te me ha traído todo entero como si compadecido de mis largos sufrimientos, quisiera recompensar los dolores de una existencia con estos momentos de suprema felicidad. ¡ay qué bueno, qué bueno ha sido dios conmigo!... —¿momentos dices? ¿pero tú crees mi encanto que habrá ya fuerza humana que te arranque de aquí... de aquí de sobre mi pecho, que me robe este aliento de azahares que me enajena, este resplandor de tus ojos azules como el cielo, este cuerpecito querido que quisiera sellar con un solo beso que lo abrazara todo, todo entero... ya eran muy avanzadas las nueve y los amantes no despertaban ni querían despertar de aquel sueña enervante de sus sentidos. luciana no había oído más que los dobles de las ocho, pero ya no le parecieron cosa de muerto, teniendo escondida la cabecita en aquel robusto pecho del capitán gallardo, capaz de servir de muro a todos los peligros. y éste no se sentía con fuerzas para sacudir aquel letargo dulcísimo, y los momentos volaban y las horas corrían..... —y bien, alma mía adorada... hablamos del porvenir. esta será nuestra última noche de felicidad... —no... no, no me lo digas...—clamó luciana tapándose los oídos y enterrando la cabeza entre los brazos del capitán—no quiero oirlo... luego sintió como una ola que subía desde el fondo de su pecho y rompió en ahogados sollozos... —mi bien querido—decía acariciándola la voz de su amante—no te desesperes, no llores por dios, luciana mía... ¿a qué viene esa honda aflicción?... será la última vez que nos veamos aquí, en esta casa, a solas, pero—añadió alzándose y extendiendo el brazo en actitud imponente—el capitán gallardo que jamás juró por su honor falsamente, te jura por su honor de militar y por la cruz de su espada, que cuando vuelva a entrar aquí, y será muy pronto, ha de ser para llamar su esposa a la señorita de mondego. luciana sonrió de un modo inefable y se dejó caer en brazos de su amante. —eres tan noble como hermoso—dijo pegando su boca a la de gallardo—¡cuánto, cuánto te amo!..... ¡adiós, adiós... adiós mi bien querido. y luciana con una ligereza impropia de su debilidad, se lanzó a la escalerilla del entresuelo, desapareciendo en sus habitaciones. gallardo se quedó un largo espacio allí de pie, con los ojos fijos en el punto por donde había desaparecido su amada. sí, era preciso romper aquel encanto, no por su seguridad sino por la reputación de aquella adorable criatura que se le había entregado toda entera. ya él sabía lo que tenía que hacer. apesar de su orgullo, ¿podría negarle el marqués de mondego la mano de su hija? y gallardo al pensar esto se sonrió con intención. después encendió la lámpara del pupitre de javier y buscó, medio deslumbrado por la repentina claridad del mechero, un pedazo de papel en que dejar escritas unas líneas. divisólo al fin, puesto bajo una de las pequeñas garras de la escribanía y se quedó sorprendido al examinarlo. estaba plegado y decía así: amigo gallardo: me marcho ahora mismo a dar el golpe anunciado. ¡y cómo me duele, abusando de su amistad, dejarle ahí solo, aburrido, una, dos, tres o más noches eternas, entretanto yo estoy nadando en la dicha! pero en hoy por mí y mañana por ti, dice el refrán. tal vez muy pronto pueda yo contribuir a su ventura en agradecimiento a la que hoy disfruto y en la que tiene usted no pequeña parte. muy suyo, javier. gallardo tuvo tentaciones de soltar la rienda a la risa que le retozaba en el cuerpo. —¡qué muchacho!—dijo al fin a media voz.—vea usted como yo soy el que ha ganado en el juego y aun cree ser mi deudor. después cortó el pedacito de papel que sobraba en la carta y escribió con letra muy menudita: amigo mondego: he hecho mis guardias sin novedad y abandono el puesto porque jamás estuvo más limpio dé enemigos el campo. no me compadezca usted porque he pasado dos noches deliciosas entre mis sueños y mis realidades. hasta la vista. — gallardo. la misiva quedó en el mismo sitio donde estaba la otra, que guardó en el bolsillo. al irse, tropezaron sus pies con algo caído sobre la alfombra. se bajó y creyó volverse loco de alegría: la peineta de luciana y su pequeño pañuelo, impregnado de aquel gratísimo aroma de su cuerpo, habían quedado allí como quedan sobre el campo de batalla las armas de los vencidos. gallardo besó con transporte aquellos trofeos y salió enajenado de dicha murmurando: —aunque javier sea un pobre muchacho en toda la extensión de la pala bra, no sería muy feliz si hubiese encontrado al llegar estas dos prendas... y abandonó la casa mondego cantando a media voz: si no me quieres, te mato, dicen unos ojos negros, y dicen unos azules: si no me quieres, me muero. nieves se halló de pronto, sin darse cuenta exacta de ello, en una hermosa pieza alumbrada por rica lámpara de cristal pendiente del techo, cubierta de espesa alfombra y amueblada con una riqueza para ella sorprendente. ¿qué misteriosa y buena hada la había transportado por los aires desde su pobre y reducido cuartito de la rúa a aquel fastuoso palacio que le traía a la memoria el cuento de aladino o la lámpara ravillosa? recordaba no sin ciertas confusiones que había resistido una hora entera las súplicas, los ruegos mezclados con lágrimas de javier, desesperado, resuelto a levantarse allí, delante de ella, la tapa de los sesos, de un pistoletazo, si no consentía en seguirlo, y javier cumpliría su amenaza: no cabía dudarlo; a la débil claridad de aquella anubarrada noche, había visto brillar en la diestra de su amante el arma homicida. —no te mates, no javier mío o mátame primero a mí... a tu nieves que ya no puede vivir en el mundo sin tu amor... y javier se había guardado en el bolsillo aquella terrible pistola para la cual jamás logró encontrar cápsulas en los bazares todos de altuna. —pues si no quieres que me mate, sígueme nieves de mi vida... sin ti ¿para qué quiero la existencia? mira alma mía: yo no te he confesado hasta hoy mi verdadera posición: yo no soy el capitán gallardo, corazón mío: te he engañado por no perder tu amor. yo soy hijo de un alto personaje de altuna, de un noble del tiempo de la conquista de portugal!... nieves escuchaba a javier con la lindísima boquita abierta como la de una boba, tal vez para que entrasen a convencerla más fácilmente todas aquellas mentiras del píllete de su amante. —sí, ángel mío... ¿tú no entiendes?... yo soy hijo, como si dijéramos de un príncipe muy poderoso, con grandes haciendas, bosques, dehesas, granjas y la mar de proveedores. sólo se le olvidó decir a javier cómo se las arreglaba el muy poderoso señor de mondego para quitarse aquellas moscas de encima cuando entraban en su despacho blandiendo paquetes de recibos. —y ya ves, amor mío: aunque tú por tu hermosura eres digna de una corona real, mi padre el marqués, ¿cómo va a consentir de buen grado que su heredero, el heredero de su noble blasón y de sus enormes riquezas, dé la mano de esposo a la hija del maragato el tahonero?... ¿comprendes mi vida? ¡ah! vaya si comprendía todo aquello la pequeña nieves, como que había sido su maestra doña isabel la de la calle de la franja. javier, su javier, su novio, era lo mismo, lo mismito que todos aquellos príncipes que ella había leído en los libros de historia... el príncipe de viana, el príncipe de asturias, el príncipe de la paz... claro, javier tenía ratón, ¿quién era ella para casarse con el hijo del rey? verdad que ella había leído muchas historias parecidas, el príncipe del bosque encantado se había casado con una de las cuatro aldeanitas, la más virtuosa; el príncipe azul había hecho lo mismo con la humilde cenicienta. ¡pero señor!... que dichosa era ella... dios le ponía delante lo que siempre había ambicionado... —pues bien, mi nieves,—continuó el príncipe de las trampas, que pasaba cien mil apuros para conseguir del rey su padre cincuenta míseras pesetas, antes de la muerte de la tía juana—es preciso que huyamos. al ver mi padre que ya no tiene el caso remedio, tendrá por fuerza que consentir en nuestro matrimonio. —¿y por qué no tiene el caso remedio... javier?—y la pobre panaderita vaciló en pronunciar este nombre, por no acertar a decir alteza o monseñor. javier sonriendo en las sombras, le respondió: —tonta, porque después que una niña se va con su novio, no hay más remedio que casarlos. —¿y por qué no hay más remedio, javier?... el joven comprendió que nieves no llevaba camino de cesar en sus preguntas, —pues... mira... porque es la costumbre... —¡ah!... ¿y siempre, siempre los casan?... —¡oh!... siempre y al momento. la autoridad no permite que se pase ni un día... con que.... ¿qué dices nieves? ¿quieres ser o no mía para toda la vida?... responde. y javier pronunció este responde con un tono que quería decir ¿vuelvo a sacar la pistola? —¡ay! javier... yo tiemblo no sé por qué... no quisiera dejar este techo donde nací y bajo el cual he sido tan dichosa. aquí quedan mis padres... mi padre que tanto me ama y que se volverá loco de dolor. —no, alma mía—respondió con acento blando mondego a su pesar conmovido—no se morirán nieves, porque yo traigo en el bolsillo una carta en que les explicas todo, o mejor dicho, se lo explico yo. así cuando la lean se alegrarán mucho y esperarán tu vuelta con tranquilidad. —¿mi vuelta?.. mi vuelta... ¿cuándo?... —dentro de un día, de dos... el tiem-po preciso para arreglar los papeles de nuestro matrimonio... figúrate si yo me apuraré... —y ¿adónde me llevarás javier? este ahogando el gozo que llenaba su alma, respondió: —mira, mi amor, ¿ves aquel bulto negro allí debajo de los árboles de la carretera? pues ese bulto es mi carruaje. vienes colgada de mi brazo hasta allí, subes conmigo al coche, partimos como el viento y en menos de una hora te encuentras en mi palacio de bueña-vista donde serás la reina... ¿entendiste? luego se aproximó más a la pobre niña, se empinó sobre una losa arrimada a la pared para poder enlazar su talle y empezó a acariciar con palabras tentadoras su oído, acabando de trastornar aquella inocente cabecita. nieves recordaba confusamente aquella escena, su turbación, su desaliento, la especie de desmayo dulcísimo que se apoderó de ella al sentirse quemada en los labios por los besos de fuego de su príncipe adorado. después se sintió levantar como una pluma y se halló corriendo, más que caminando, sobre aquellos caminitos blancos que tantas veces había contemplado con delicia desde su ventana. iban huyendo hacia lo obscuro, cuando, ¡jesús que visión! sintió un grito terrible y tras de ellos creyó, ver persiguiéndolos a su padre, a su padre querido que gritaba colérico: —¡nieves!... ¡ni...e...ves!... y quiso detenerse, pero su amante la enlazó con más fuerza, la levantó a pulso sobre el césped y volaba... volaba... y ella sentía, sin embargo, cada vez más cerca a su padre que gritaba: —¡nieves!... ¡ven nieves!... de pronto se sintió llevar en volanda, como por el aire y solo escuchaban sus oídos un látigo incansable, feroz que restallaba constantemente en los aires que abofeteaba las tinieblas: ¡tras-tras—tras... tras... más tarde un calorcito empezó a revivirla: primero lo sintió sobre el pecho, luego en el rostro, después..... en los labios. era javier, su javier que la tenía sentada en las rodillas echada sobre su pecho y que cubría de besos y de caricias delirantes sus ojos, su cuello, su boca..... y todo lo olvidó entonces para dejarse morir de placer en los brazos de aquel príncipe guapísimo que la llevaba rauda como el viento .a su palacio encantado. recordaba también que muy cerca de ellos volaba a la vez una diligencia haciendo un ruido de campanillas que la dejaron sorda y que al fin había oído gritar a javier: —pascual... por la puerta del camino... no te equivoques salvaje... después le ocurrió lo mismo que había leído cien veces en los cuentos de hadas, libro muy lindo que le dieran como premio en el colegio: atravesó una porción de piezas en una semiobscuridad, precedida de un criado que llevaba un farolito, y siempre colgada del brazo de javier, que parecía impaciente por llegar. y de pronto le hirió una viva claridad: el salón parecía una ascua de oro: luces en la techumbre, bujías en todas, las consolas doradas, cortinajes en todas las ventanas y puertas, alfombras por doquiera. no, javier no la había engañado: su padre debía ser un príncipe poderoso y opulento, dueño de inmensos dominios, de grandes castillos, de incontables propiedades. entretanto ella y javier habían quedado solos, completamente solos, sen- tados en un pequeño sofá cerca de la puerta vidriera de un gabinete, de cuyo interior salía el peculiar ruido de platos y cubiertos, ese rumor tan grato para estómagos abiertos por un viaje de dos horas. sentíanse a la vez las pisadas de una persona que iba y venía arreglando alguna grata sorpresa. ella en aquel espacio lleno de naturales admiraciones, hallábase fluctuando entre el deslumbramiento de tan repentino cambio de posición y las audacias de aquel amor de javier que la intranquilizaban. su amante mostrábase como presa de un delirio extraño, de una fiebre de ternuras hasta entonces para ella completamente nuevas. habíase levantado ya varias veces para acortar el número de luces de la sala. —nieves, tanta claridad reflejada en el fondo de tus ojos negros, me deslumbra y me hiere. ¿te parece que dejemos tan sólo las bujías de aquella rinconera? y ella, aunque gozaba con la luz y se sentía atraída por ella como una mariposita, decía que sí con un mohín encantador y javier continuaba envolviéndose en la mayor cantidad posible de sombras, como si efectivamente la luz le hiciera daño. nieves hubiera deseado con toda su alma, disponer del necesario valor para abandonar aquel sofá, recorrer toda la sala, revolver todos los muebles, abrir todas las gavetas, colocar a su antojo en la repisa de la chimenea, entonces apagada, y en las doradas consolas, aquellos preciosísimos juguetes de porcelana, aquellas aves maravillosas de cristal hilado, aquellas enormes caracolas de brillantes colores, que atraían poderosamente su atención. pero el temor de aparecer como una tosca aldeana ante los ojos de javier, hacíala permanecer muda, en un estado parecido al del sonambulismo, sin que ello pareciera preocupar en poco ni en mucho a su amante que la prodigaba sus frases más tiernas y la colmaba de caricias. y ella como adormecida por un beleño dulcísimo, dejábase acariciar con gusto allí reclinada en el hombro de javier, aquella noche más hermoso y más interesante que nunca. —¿eres feliz, nieves?—preguntóle al oído, haciéndola estremecer con el roce de su fino bigote, nieves no respondió, entornando los ojos como presa de una soñolencia embelesadora. ¡oh, qué recuerdos más dulces, más dichosos los de aquella noche! como si se hubiera contagiado con el ardor de su amante, pronto la enamorada niña correspondió a sus besos con la mayor viveza. su copioso rodete había soltado las trabas que lo sujetaban, convirtiéndose en una ola de ébano brillante y perfumado en que enterraba con raros arrebatos el rostro aquel príncipe loco, delirante de amor por la panaderita, loca a su vez de asombro al ver que todos los broches de su vestido se habían confabulado para mostrar a la luz sus ocultos tesoros. en aquel instante, que es cuando nieves creyó que las puertas del cielo se entreabrían para dejarla sorprender un destello de la bienaventuranza, sonaron tres golpes furiosos de timbre, en el gabinete, que hicieron estremecer a javier y abrir los ojos alarmada a nieves. y tras de aquéllos tres golpes sonaron otros tres, aún más furiosos. —ven—le había dicho javier con el rostro encendido y mirando de un mo-do colérico al gabinete—ven, mi nieves; la comida está en la mesa. al penetrar en el comedor improvisado, lo primero que vio nieves, fue a pascual, tieso como un pino y servilleta al brazo. pasó por delante de él, asida a su gentil caballero, el cual midiendo de alto a bajo a su servidor, exclamó a la vez que hacía sentar a nieves a su izquierda: —decididamente, pascual, eres el hombre más bestia de la tierra. —señor... —silencio... llamaré cuando te necesite. largo... nieves al contemplar la mirada de su amante había sentido miedo. no sabía por qué le parecía que si javier hubiera tenido allí su pistola, le hubiera pegado un tiro a aquel muchacho. ¿pero qué había hecho, dios santo? si ella encontraba aquella mesa deliciosa, riquísima, adornada como un altar. en el centro, en un gran jarrón de porcelana azul, se elevaba un preciosísimo ramo de rosas de primavera, crisantemos y claveles rojos y a un lado y otro de aquel ramo, se veían dos fruteros llenos a reventar de peras urracas, higos color de pura esmeralda y rojas cerezas, interpoladas con sus mismas hojas, aún cubiertas de gotas de rocío. el mantel parecía arrancado a un altar de la parroquia hasta en su cenefa colorada que presentaba dos grandes letras bajo una linda corona de tres florones. ¡y qué apuros había pasado en el primer momento para colocar las manos en aquella rica estofa! parecíale que iba a dejar alguna mancha en el tejido inmaculado o que en su turbación iba a derribar alguna de aquellas copas finísimas que al tocarlas sonaban como campanas oídas a lo lejos. pero pasado el primer rubor y animada por javier que la servía con un cariño y una delicadeza verdaderamente de príncipe, había comido de todo, probado de todo, tocado toda aquella riqueza sin que afortunadamente se le hubiese caído una copa en el mantel o una mancha de. salsa en la servilleta que entre besos, le había sujetado al cuello, por una punta su hermoso caballero. a cada nuevo servicio entraba pascual muy serio, traía unos platos, retiraba otros y se marchaba silenciosamente, empujando sobre sí el portier. nieves empezó a animarse como si una alegría inexplicable se hubiese apoderado de su corazón y aquélla alegría iba en aumento a medida que javier, con dulces caricias, la obligaba a vaciar su copa, una copita larga y estrecha como una campanilla de su enredadera del arrabal. aquel no debía ser un vino del que toma todo el mundo, sino algún licor encantado hecho expresamente para los príncipes, porque a cada copa que apuraba sentía bullir en sus venas un calorcito sutil que la empujaba a cantar, a reír, a echarle los brazos al cuello a su amante y comérselo a besos. había pasado de su sillón a las rodillas de javier que jugaba con su cabello, le cerraba los ojos con sus labios y le abría los labios con sus besos, acabando de trastornarla y enloquecerla. como entre sueños oyó gritar a su príncipe con voz de trueno: —¡pascual!... el café en la sala... medio dormida y dejándose deslizar sobre la alfombra, pasó después a la sala, a aquel mismo pequeño sofá, frente al cual, como por virtud de manos invisibles hallábase una mesita con un diminuto servicio de café. y en aquel sofá se dejó caer desfallecida, sintiendo a la vez que una gran laxitud en los miembros, una porción de deseos diabólicos que se agitaban en su cerebro entre vapores de una loca alegría. después... después ¿sabía ella lo que le había pasado? solo reminiscencias guardaba su mente de una noche deleitosa en la que se había visto transportada a aquellos países mágicos de sus cuentos de hadas. de lo que conservaba noción clara, distinta, perfectamente concreta, era de que javier le había jurado ser suyo para siempre, eternamente y de que... ella ya no podía ser en este mundo de otro hombre que de javier. fueron dos días transcurridos en pleno paraíso, entre emociones que dejan huella indeleble en el corazón de una mujer, paseos misteriosos a la luz de la luna, excursiones a las viñas y al bosque, en la soledad tan amiga de los amores. ¡ay si durara aquella dicha! pero sí, tenía que durar: javier le había dicho que era suyo para siempre y que ella era la soberana de aquellos vergeles, de los cuales saldría solamente para ocupar el puesto que le pertenecía en su palacio de altuna. y la panaderita aunque a menudo sentía nublada su ventura por el recuerdo de sus padres, armábase de paciencia, llena de fe y de esperanza en las promesas de su amado que aún le reservaba en su amor más grandes y más dulces sorpresas. ya vería a sus padres, ya se arrojaría en sus brazos para contarle aquella brillante historia de sus amores, para describirle el alma generosa y grande de su javier que había descendido hasta ella, olvidando su linaje, su alcurnia y la había hecho su esposa ante los altares. la pobre e inocente nieves, alondra que había ido a dar de cabeza en el abismo de la desdicha, atraída por la brillantez y riqueza del infame cazador, era demasiado cando rosa para comprender su caída y el peso enorme de aquella montaña de infortunio que se tambaleaba ya para aplastarla. y al fin la montaña vino a tierra con horrible estrépito. fue el tercer día de su dicha, un poco antes de su excursión a los fresales, para la cual esperaba la aparición de su amante, un momento ausente de ella con objeto de disponer no sabía qué preparativos. allí cerca de la hermosa ventana central del salón, con una rosa blanca entre las manos, que había de colocarle javier, como siempre, en el peinado, vio transcurrir los minutos sin pena, la primera hora con impaciencia, las dos siguientes con angustia y... ¡por fin! sintió pasos tras de sí. —¡ya!...—pero la voz se heló en su garganta al mismo tiempo que recogía con ansia de manos de pascual, una carta. volvióse hacia el mirador y abrió aquel plieguecillo de papel peor, mil veces peor que un puñal para su alma inocente. casi no vio más que una mancha negra, una nube preñada de tempestades, el mundo que se venía abajo. una palidez intensa cayó como un velo de muerte sobre su semblante desencajado, lanzó un grito inarticulado, salvaje, ronco, un temblor convulsivo se apoderó de sus miembros y cayó sobre el sillón yendo a parar la carta una vara más lejos. nieves había sido herida infamemente, cobardemente en el rostro y en el corazón. «¡qué quieres, alma mía! los sueños no son eternos y alguna vez es preciso despertar de ellos. yo bien sé que birás un duro golpe, pero ¿qué quieres que yo te haga? no me pertenezco; tengo una familia, un título de nobleza que heredar y tú, si eres muy buena, y muy linda y muy encantadora, eres también la hija de un pobre panadero. nieves no había leído más, no había podido leer más. dentro de ella se había producido como un choque terrible, luego como una rotura y los secretos engranajes de aquel delicado organismo estaban dispersos. volvió la vista en torno con estupor y allí, a seis pasos de ella, vio a pascual con su semblante más estúpido, derecho como un poste. —usted me dirá cuando se quiere ir —dijo brutalmente el grosero servidor de mondego. nieves se estremeció como si le hubieran aplicado el reáforo de una batería. en sus ojos no había una lágrima. —¿qué dice usted?—balbuceó. —que el señorito me ha dado orden de dejar cerradas esta tarde las habitaciones... después fue acercándose pascual poco a poco a la niña. de pronto sintió ésta como la mano de un cerdo que rozara sus cabellos. —¡oh!...—y de un brinco estaba junto a la ventana llevando escritas en el rostro las huellas del espanto y del asco. —¿sí?—barbotó pascual—pues váyase usted. cuanto más antes mejor... yo no sé qué se han figurado estas muertas de hambre, cuando se han dejado besuquear por un señorito. dio un giro sobre los talones y se entró silbando en el gabinete nieves, cual si tomase vuelo, cruzó como un ave herida la ancha sala, se arrojó al pasillo, recorrió, perdida, tres o cuatro aposentos, acertó al fin con la escalera y a los pocos instantes corría a campo atraviesa, sin rumbo, sin dirección, pisando sembrados, brincando cercas, huyendo azorada de los perros, hasta caer rebotando por un ribazo en la cuneta del camino real. la noche venía encima: de todos los puntos del paisaje se alzaban los rumores campesinos con aquella blanda paz que hace revivir el recuerdo y los sueños; pero nieves, como espoleada por un secreto acicate, se alzó y continuó aquella carrera loca en las sombras, perseguida por una invisible caricia de sapo que le horrorizaba, que le hacía echar las manos a la cabeza en que se habían enmarañado con el viento y la carrera sus hermosos cabellos negros como el ala del cuervo. no veía, no oía, a su lado cruzaban los campesinos, las carretas y ante los ojos asombrados de aquel pueblo de los caminos que buscaban la blanca columna de humo del hogar, nieves seguía corriendo, sin noción del cansancio, como una locomotora, a la cual se hubiera abierto la válvula, correría por las paralelas. al salir a un repecho, le hirió de frente una visión y se detuvo. era una inmensa línea de puntos luminosos, separados unos de otros por la misma distancia. la línea curveaba cerca del repecho, trazando una parábola que iba a morir en un conjunto obscuro de altos murallones, tras de los cuales rasgaban el fondo de celajes las agujas de tres o cuatro torres. y allá, en mitad de aquella línea de estrellas titilantes, pero mucho más arriba y en las lejanías del fondo, vio como un ojo de luz con destellos rojos, como la sangrienta pupila de un cíclope que la mirara de hito en hito: era el faro y nieves se encontraba a la vista de altuna. bien la reconoció y con la vista de su alma más aún que con la de sus ojos dilatados por el miedo, descubrió también en aquella larga hilera de casas aquella adonde la llevaba maquinalmente su corazón ya muerto para la dicha: la casa paterna. fuera de puertas espera estrovo la vuelta del señor dimas. se habían estado allí, a la sombra de aquellos enormes bastiones, no más grandes, sin embargo, que el dolor secreto que pesaba sobre sus dos almas. el marinero, presa de horrible incertidumbre, quedóse fuera de altuna, combatido por dos antitéticos deseos, pues mientras tanto su noble afecto hacia la familia del maragato le inclinaba a desear una solución satisfactoria para su honra mancillada, su loco amor hacia nieves despertando en su alma un villano sentimiento de egoísmo, le empujaba a desear que tornara el panadero, de altuna, sin haber logrado realizar la esperanza que lo llevara a casa del marqués de mondego. estrovo, que era noble, echábase en cara tal vileza, se increpaba con el pensamiento por aquella infamia, pero no lograba acallar el grito de su amor inmortal que clamaba: ¡necio!... si nieves se casa la habrás perdido para siempre. en cambio, si esa reparación no puede llevarse a efecto, la verás aun muchos días en aquel balconcito de la rúa y ¡quién sabe! tal vez aún pueda ser tuya... ¡oh, qué horror!... ¡que infamia!... ¡y aún se atrevía a decir que' amaba a nieves, cuando secretamente deseaba su deshonra y su infelicidad! ¡y aún se vendía por amigo leal del maragato, cuando deseaba la vergüenza para su familia!... pero todo era en vano: aquel antiguo amor había echado raíces muy hondas en su pecho y no podía arrancarlo ni secarlo aunque arrojase sobre él a puñados la ceniza del olvido. el cadáver quedaba siempre a flor de tierra, la ahogada voz de su pasión gritaba aún muy alto para no ser oída: ¡necio!... si rompes ese lazo, arrójate al mar desde lo alto del parapeto. ¿acaso puedes vivir sin ella?... no; sin ella no podía vivir: era inútil que lo pretendiese. afectos hondos había tenido en vida el pobre marinero y los había ido perdiendo año tras año, como si fuese un náufrago en el mar de la desgracia y el infortunio fuera arrebatándole una a una las tablas a su alcance. aquel amo de nieves era la tabla postrera que le quedaba: ¡ay de él si se la arrebataba la desdicha!... se iría al fondo sin remedio. estrovo veía con clara lucidez todo cuanto le restaba que amar en el mundo y tal vez por eso se asía desesperadamente a aquella esperanza. no quería perderla... ¡era la última!... en esta situación de ánimo vio cruzar la poterna al señor dimas que llevaba pintada la angustia en el semblante. nada tuvo que preguntarle: de sobra conocía por el aspecto desolado del infeliz padre el desenlace de la cuestión. aunque de ello se avergonzase, el corazón le decía con sus latidos: ¡espera... no la has perdido del todo!... el señor dimas, al encontrarse con el marinero, lo miró tristemente, como diciéndole: ¡pobre amigo mío!... ya lo ves... todo ha sido inútil... los dos siguieron lentamente y silenciosos caminando en dirección a la tahona, huyendo la mirada de los conocidos, como si se sintiesen avergonzados. cuando penetraron en la tienda empezaba a caer la noche. había llovido durante una hora larga y de todo el arrabal se desprendía un vaho de humedad a la vez que de los campos bajaba una ola de suaves perfumes envuelta en el terral. el parapeto en una extensión se hallaba cubierto de gente marinera, de estivadores y calafates, de patrones de lanchas, matriculados y carabineros de mar con sus anchos y planos sombreros de charol como los de las tripulaciones inglesas de entonces. en las gavias y en los obenques de las embarcaciones próximas, flotaban como gigantescas alas en reposo las velas tendidas a secar. muy cerca de la tahona se hallaba el corro de costumbre y en su centro subela gritando como un energúmeno. la voz del borracho subía como el gruñido de un cerdo sobre aquel zumbar de colmena, conjunto de conversaciones en alta voz, de cantares próximos y lejanos, de ruido de maniobra en las embarcaciones y de choque de vasos en las tabernas y fonduchos, subela acababa de poner fin a uno de sus bárbaros discursos y se oían palmadas. —¡rajo!... ¡mueran las escuelas bicas! el corro se había ido aproximando más que de costumbre a la tahona y al señor dimas combatido interiormente por su agudo dolor, parecíale aquello como un concierto de burlas y chacotas para él y para su familia deshonrada. subíanle rápidos sonrojos al rostro y sentía como tentaciones de ir a esconderse al fondo del horno. sin embargo, todo era una preocupación suya, pues ni aun sus jornaleros se habían enterado de la fuga de nieves. por lo que hace al vecindario no sabía una palabra de lo ocurrido: tan diestra y rápidamente había hecho las cosas el señorito de mondego. pero el maragato, como todos los hombres susceptibles en puntos de honra, creía que su visita al marqués había sido el pregón de su desdicha y aquellas voces, aquellos gritos de la chusma lo herían como dardos. ¿quién le decía a él que del corro no saldría a lo mejor una voz envenenada qué publicase su vergüenza? pero ni el borrachón de subela ni su escogido au-ditorio se habían separado un punto del acostumbrado programa. la inspiración de subela era exclusivamente demagógica y desahogaba en gritos más o menos salvajes, según los grados alcohólicos de aquel ebrio consuetudinario. sin haberlo visto beber podía calcularse la categoría de su borrachera por la nota que atacaba en sus ¡rajo! y por lo absurdo de sus ¡muera! por las mañanas como hora de tráfico y de ocupación para sus admiradores, subela pasaba casi inadvertido. limitábase a recorrer cien veces la rúa con más o menos paradas y a gritar: ¡mueran los tiranos! iba de taberna en taberna pronunciando a cambio de dos dedos de aguardiente bárbaros discursos y al fin caía en cualquier calleja o en las escalerillas de los muelles y allí se quedaba sumido en profundo letargo. muchas veces lo despertaba la pillería poniéndole un fósforo de cartón, encendido, en los pies desnudos, o un estivador arrojándole un cubo de agua salada que lo hacía levantarse dando diente con diente. ya más adelantado el día, el desdichado continuaba su excursión por los tenduchos, donde bebía de nuevo infernales brevajes y tornaba a aparecer por la calzada, bailando con movimientos de epiléptico y escandalizando el vecindario con sus gritos y sus frases soeces. —¡rajo!... ¡muera la destrucción primaria! ¡muera el monicipio!... cuando caía la noche, un poco antes de cerrarse las puertas, ya estaba de nuevo en aquella tribuna del arrabal, sirviendo de diversión a la canalla. entonces era cuando subela llegaba a la sublimidad de la barbarie. —¡mueran las madres de familia!... ¡rajo! ¡aquí estoy yo...! ¡aquí está el demonio, ¡rajo! maldito sea el tal y el cual... y comenzaba el baile de oso epiléptico, pesado, monótono, al compás de las palmas de la chusma, cuyos gritos lo trastornaban más que el aguardiente que llevaba en su estómago. en las últimas horas de la noche agotaba el repertorio de sus blasfemias y de sus mueras, gruñendo al caer para no levantarse hasta el día: —¡rajo!... ¡muera... todo dios!... y subela, no teniendo ya a quien matar, se moría él, o por lo menos, se quedaba como un muerto en medio de la calzada. estrovo sentía profunda lástima por aquel desdichado, pero aquella noche al verlo allí roncando como un puerco, cerca de la tahona, casi le tuvo envidia. al fin subela era feliz: dormía la borrachera sin que crueles pensamientos lo torturasen. y el patrón del falucho yumurí fue derecho al parapeto, se sentó en el, con las piernas colgando como de costumbre y preparó su pipa, tomando aquella actitud meditabunda que le era habitual. de ella vino a despertarle un bulto que se le puso delante. estrovo no tardó en reconocerlo. era un muchacho que había ocupado algunas veces en la descarga de su embarcación. —¿qué hay?—preguntó secamente. —patrón — dijo el muchacho—allá arriba junto a la iglesia lo busca una mujer. no me dijo sino que quiere hablarle. —¿una mujer?—murmuró con desdén estrovo.—no sé qué mujer puede ser esa..... ¿no te habrás equivocado muchacho?—añadió. —¡equivocarme!.. díjome que viniese a buscar al patrón del yumurí... ¿no es usted el patrón? estrovo hizo un gesto indefinible con la boca, pues no aliñaba... —en fin... está bien—contestó—allá iré. ¿no vienes tú para arriba? —no señor... yo voy a altuna antes que cierren. y el muchacho continuó su camino en dirección a las puertas. estrovo, saltó al suelo, vació su pipa contra el muro y tomó a buen paso el camino de la fuente. ya era noche cerrada y todo a lo largo hasta la parte más alta del arrabal, lucían como pequeñas estrellas los pobres faroles del alumbrado público. conforme avanzaba estrovo sentía una ansiedad, un malestar extraños: como si presintiese algún peligro o algún mal suceso, por lo menos. ya cerca de la plazoleta, tomó a la izquierda y se dirigió resueltamente, siguiendo la línea del parapeto, al estrecho callejón que separaba la iglesia de la acera de casas: hacia su mitad y adosada al muro del atrio, distinguió un bulto de mujer la cual al divisarlo a la claridad del farol de la esquina se acercó al patrón precipitadamente lanzando un ahogado grito. —¡estrovo!..... ¡gracias! —balbuceó a media voz y quedó silenciosa. era nieves, la hija del señorísimas, pero ¡ay! en qué estado más triste. la lluvia había pegado a su cuerpo el ligero vestido de percal, que roto por cien partes, descubría las carnes de la pobre criatura; el cabello enmarañado habíase pegado también a las sienes con él agua y el sudor, encubriendo a veces aquel gracioso rostro, desconocido por él dolor y por los golpes recibidos en una carrera loca a través de los campos; sus delicados pies, descalzos, aparecían cubiertos de barro, tal vez de sangre. ¡oh qué profunda, qué hondísima compasión se apoderó de estrovo, agradecido a la vez con toda su alma por haber sido llamado él sólo a la contemplación de aquel cuadro de lástimas y miserias. ¡ella! su nieves, el eterno sueño de su espíritu, el ascua viva, pegada años y años a su corazón... ella, la amada de sus ansias y de sus delirios en aquel triste estado... hambrienta, desnuda, aterida de frío... sintió ganas de llorar, de coger en sus brazos a aquel pobre ángel arrojado ignominiosamente del paraíso, de estrecharlo contra su pecho para trasmitirle calor, de beber sus lágrimas y borrar con sus labios sedientos de caricias aquellas señales cruentas de martirio. —¡nieves!... ¡mi pobre niña!—pudo balbucear al fin el marinero, tomando las manos de la joven, que estaban frías como el mármol. —¡no me nombres, estrovo!—gimió casi con el aliento la infeliz criatura— yo no soy nieves, soy... una moribunda que quiere despedirse de ti... para que tu me hagas la caridad de despedirme de aquellos... y señaló con la mano allá abajo, a la tahona. nieves no lloraba: estaba atravesando una terrible crisis nerviosa que el pobre estrovo en su limitada instrucción, no podía conocer. le tenía cogidas las manos y la miraba con toda la compasión y también con toda la idolatría de su ser entero. —¿quieres que te lleve, nieves?— dijo.—ya estás muy cerca, hija mía. nieves hizo un ademán de horror con las manos que arrancó de las de estrovo. —¿llevarme?—clamó —¿volver allí? ¿a junto a ellos?... ¡no!... ¡nunca!... yo no debo ir... no iré.—y añadió después de una pausa:—si acaso que me lleven cuando haya muerto. a los muertos todo se les perdona. ¡cuánto sufría estrovo! ¿pero aquello era posible? nieves cuando había vuelto a su lado, cuando la tenía tan cerca, cuando con un leve impulso de su brazo podía echársela al hombro como una pluma e ir a esconderla donde solo la vieran sus ojos y solo la tocaran sus labios. entonces sintió que nieves se había reclinado sobre él... la tocó y estaba fría. ¡oh! no había, tiempo que perder, aquel ángel de dios se le moría, si es que no había muerto ya. la tomó en sus robustos brazos como un niño, dio la vuelta entera a la iglesia, se metió por los sembrados vecinos para no ser visto por las mujeres que llenaban sus sellas en la fuente, saltó al camino de castilla y ya en aquella ruta, se dio a correr vertiginosamente como si tras de él fuera la muerte pisándole los talones, para arrebatarle su tesoro. a intervalos le azotaban el rostro los cabellos de nieves, sacudidos por el impulso de la carrera, y una de las manos de la niña, que descansaba sobre su cuello le trasmitía un frío siniestro, pero él corría, corría siempre, en pos de las últimas casas del arrabal, guiado por aquella blanca columna de humo que flotaba sobre el tejado de la tahona y que le servía de norte. al fin llegó a aquel mismo sitio en que vio desaparecer una noche, como aquella también obscura, a nieves colgada del brazo de javier de mondego. sin detenerse descendió por la cuneta, bajó al fondo de las huertas, tomó la primera veredita y vino a pararse frente a la ventana de la casa, que nadie se había cuidado de cerrar. estrovo suspendió a pulso a la niña y la colocó sobre el alféizar, trepó después, por el batiente, saltó al interior, tomó de nuevo su carga, y alumbrado aunque ténuamente por el farolito de la calle, la llevó al lecho que ocupaba una esquina del aposento. después bajó a tientas la estrecha escalera y con asombro del maragato, que acababa de cerrar su establecimiento, desembocó en la tienda. —¡señor dimas!—gritó: corrió hacia el maragato y le habló atropelladamente. —¡estrovo!—clamó éste corriendo a buscar el cuchillo de sobre el mostrador.—¡estrovo! ¿y mi honra?... —yo la cubro con mi nombre honrado—dijo sujetándole las manos el noble joven.— ¿es suficiente, señor dimas?... y luego agregó colocándose en la boca de la empinada escalera: —usted no sube por aquí sino me deja su palabra de hombre de bien en prenda. —¡eres un noble corazón, hijo mío!— murmuró el panadero arrojando el cuchillo y secándose una lágrima con la manga—¿por qué no lo has abierto antes a quien te amaba como un padre?... estrovo bajó la cabeza. —sí... muy cierto... es verdad—y luego como volviendo en sí agregó con precipitación.—pero hay algo antes que yo, y es aquella pobrecita de dios. vamos, señor dimas. el maragato tomó el farol de la tienda y subió la escalera delante de estrovo. antes que sus ojos, su alma, tiernísima había caído sobre aquella única flor de su desierto jardín, pisoteada por la planta de un miserable. ¡su hija!... ¡su nieves!... ¡las niñas de sus ojos... el calor de su alma, la corona de sus canas, el consuelo único, de su vejez solitaria, allí estaba tendidita sobre la colcha, los lindos ojitos cerrados como si acabara de espirar, la boquita de rosa contraída por un gesto de amargura, cual si aún vibrara entre sus labios el postrer grito del alma que sufre: ¡madre mía!... con aquellas manos callosas que temblaban de emoción, cogió las manos de su nieves, de su ángel, que estaban ateridas, frías como pedazos de losas de cementerio y posó sobre ellas los labios una, dos, cien veces. nieves hizo un movimiento, después abrió los ojos, dilatados en un espasmo de asombro, miró a su padre, lanzó un grito ahogado, grito de horror, dé vergüenza y de miedo en una sola nota ronca y extraña y se lanzó del lecho cayendo a los pies del maragato. —sí—clamó rompiendo su pecho en sollozos como un torrente que saltase el dique—sí, aquí estoy, padre, aquí estoy... ¡máteme usted por dios!... ¡máteme usted, padre, ya que no ha podido matarme la vergüenza!... y presa de una exaltación de dolor indescriptible, besaba los pies del señor dimas, arrastrando la hermosa cabellera en el polvo, a la vez que llenaba el aposento con sus dolientes ayes. —¡alza!... ¡alza hija mía!—pudo al fin balbucear el maragato atormentado por el dolor que le atanaceaba el corazón—¡alza del suelo!... pobre... infeliz. ¡culpa mía fue por no haberte guardado!... —¡yo no vine, padre!—clamaba nieves arrastrándose a sus plantas—¡yo no vine!... ¡yo quería morir en un camino!...—y añadió alzando la cabeza y clavando la vista en el pobre marinero: —¡me has traído!... ¡oh estrovo, estrovo!... ¡tu no eres mi amigo!... ¡tu no me has tenido lástima!... si me hubieras tenido compasión me hubieses arrojado al mar!... luego la voz le faltó y el señor dimas sintió que se aflojaba la presión de aquellos brazos que le sujetaban las piernas al mismo tiempo que un ruido seco resonaba en el pavimenta. nieves se había desmayado. no era día de visitas y sin embargo, en el salón de recibo del marqués de mondego esperaba una de cumplido. diego, el ayuda de cámara, había pasado la tarjeta al marqués. —eliodoro sotomayor de las bárcenas, caballero de montesa, coronel primer jefe del regimiento de mendigorría leyó en alta voz y con énfasis don rodrigo.—pues señor, no lo conozco. en fin... que pase al salón. y el marqués, con toda la ligereza posible, se quitó la holgada bata, arrojándola en un sillón, pasó a la pieza contigua, se puso la levita y penetró en la sala de recibo en la que reinaba una semiobscuridad, detalle de buen tono en las casas de la nobleza. allá al fondo, en uno de los sillones del estrado, con el bastón de mando sobre las rodillas esperaba un jefe del ejército, lleno el pecho de cruces y medallas. era alto, grueso sin obesidad y podía tener muy cerca de los sesenta años. con el cabello cortado militarmente, la blanca pera y los bigotes muy afilados, la mirada viva y dominante, a pesar de sus años, era aun lo que se dice vulgarmente, una arrogante figura. al ver llegar al marqués se levantó. —señor marqués... —coronel... ¿a qué debo el honor? y cruzados los cumplidos de rúbrica volvieron a sentarse, el marqués en un sofá, bajo un antiguo retrato de familia, general de artillería del tiempo de la independencia, hundido bajo el peso de las charreteras y las condecoraciones y ahogado por un corbatín cruel. don rodrigo estaba verdaderamente interesado en conocer el objeto de aquella visita; pero su incertidumbre duró poco, porque el coronel sotomayor de las bárcenas, dijo levantándose de nuevo y en actitud de pasar revista a su regimiento: —señor marqués de mondego: tengo el honor de pedir a usted la mano de su hija la señorita luciana para mi oficial el señor don marcial gallardo y del castillo, cruz laureada de san fernando. don rodrigo casi saltó sobre el sofá: después se puso rojo como si fuera a caer con un ataque apoplético y al fin se quedó con la boca abierta, mirando al señor sotomayor de las bárcenas. ¿qué era aquello? ¿qué significaba aquella petición? ¿tenía relación con aquella frase de cuntis acerca de la necesidad de casar a luciana? ¿pasaran en su casa cosas insólitas de que él no tenía el menor conocimiento? en tanto el coronel de mendigorría esperaba de pie la respuesta del marqués. aquel hombre quería, por lo visto, llevar las cosas a paso redoblado'. —coronel—-balbuceó—desde... desde luego... me... me considero muy favorecido con... con una petición que viene por conducto tan distinguido y respetable!.. pero... pero a la verdad... tome usted asiento... hablaremos... sí... eso es... hablaremos con calma y... tal vez... no... tal vez no... con seguridad... llegaremos a entendernos. y el marqués se secó el copioso su-dor que corría por su frente. ¡jesucristo!... ¿es que el mundo se venía abajo?... ¡casar a luciana!... casar a su hija en aquella época cuando aún gemían bajo algunas hipotecas los bienes correspondientes al dote de la ñiña, lo más saneado de la casa. ¡si aquello era hundirlo a él para in eternum!... ¡casar a luciana!... y no casarla con un título afincado, con un heredero, con un capitalista, aun cuando fuera plebeyo, sino con... ¡con un capitán!... ¡valiente perdulario sería aquel mili-tronche indecente!— como que había llegado arrastrándose como un lebrel, tras la pista del dote de una mondego. y luego, con qué frescura se le había puesto delante el coronel: tengo el honor de pedir la mano... si le estaban dando tentaciones de pegarle un bufido a aquel señor de las bárcenas o de las vinas, por atrevido y por estúpido. —coronel... la verdad—dijo al fin procurando serenarse—en la nobleza se acostumbra a proceder con cierta circunspección... —señor marqués—dijo alzando la voz el coronel—supongo que no querrá usted darme una... —¡oh!... ¡qué disparate!... de ningún modo... pero la ejecutoria obliga y... —sé a lo que obliga la ejecutoria— interrumpió el señor de las barcenas.— soy conde de santa cruz de las bárcenas y... —lo celebro... lo celebro infinito— exclamó don rodrigo sonriendo—entre personas de igual nacimiento no hay dificultades... pero ya ve usted, entre nobles se acostumbra a solicitar el... —lo sé... lo sé muy bien, señor marqués—se acostumbra a solicitar el permiso de los reyes, pero... —sí, exactamente... —pero los reyes se han ido el sesenta y ocho y... no veo... —no obstante, coronel... —y eso—continuó el señor de las bárcenas sin hacer caso de interrupciones—estaría en su lugar tratándose del heredero del título; pero la señorita luciana... —y de los hijos segundos también, coronel... —lo doy por hecho, concedido; pero debo agregar que el capitán gallardo es... mi sobrino y heredero. pon rodrigo se quedó como si le hubiesen echado encima un jarro de agua. ¡si con aquel demonio no se podía!.., —sí, es mi sobrino y no obstante me veo obligado, en honor de la verdad, a alabarlo como se merece. es valiente, le viene de familia, su abuelo murió en gerona cubierto de gloria, correctísimo en todos sus actos, guapo como... no hay media docena en el reino y... por lo demás lleno de innumerables defectos... —¿cómo?... ¿lo confiesa usted, coronel?... —vaya si lo confieso... los mejores oficiales de mi regimiento son los que tienen más defectos. ¡dios me libre de jóvenes sin defectos!... créame usted, marqués, que el diablo no tiene por donde agarrarlos... ¡están plagados de vicios! y el coronel reía su propia gracia. —pero bien—dijo el marqués—me faltaba preguntar a usted una cosa: ¿se conocen él señor gallardo y mi hija? esta vez le tocó al señor sotomayor de las bárcenas quedarse con la boca abierta. parecía la estatua del asombra. —¡oh! no le extrañe a usted la pregunta—dijo con tono de buen humor don rodrigo, creyendo haber puesto en un verdadero apuro al coronel—lo digo porque yo no recibo hace mucho a causa precisamente del mal estado de salud de mi hija; ella no sale a parte alguna sin mi... ¿cómo ha podido conocer su sobrino a mi hija y enamorarse de ella, como no sea paseándole la calle? y en ese caso, creo que mi hija estará tan ajena a esta petición como lo estaba yo hace un momento. el coronel permaneció un rato callado. en verdad, no podía hablar explícitamente de aquellas relaciones aun cuando gallardo le había dado cuenta de ellas con todos sus pelos y señales. ¿cómo decir al marqués el verdadero estado de los amores entre aquellos dos jóvenes? —¡oh!—dijo al fin el coronel—ese es el secreto de todos los amantes. se habrán visto en misa, en el paseo... se habrán gustado, se habrán escrito... eso es lo de menos. lo esencial aquí—dijo adoptando el tono de mando que le era habitual—es saber que se aman, que no pueden vivir el uno sin el otro y... en fin, casarlos y santas pascuas... al marqués le estaban dando tentadones de echar por las escaleras al señor sotomayor de las bárcenas. ¡qué bárbaro! ¡casarlos y santas pascuas! ¿pues que se habría figurado aquel salvaje?... que así se le da una hija a cualquier pelagatos y se le ponen treinta mil duros entre las manos para que los derroche, tal vez, en menos de un año?.. por su parte el coronel comprendía que si aquella resistencia del señor de mondego se prolongaba diez minutos más se le iban a ir cuatro verdades de la lengua, poniéndolo en autos, lisa y llanamente de aquellas relaciones. se contuvo, no obstante, y dando a sus frases la mayor suma de intención, como amenazando diplomáticamente, añadió: —tengo, sin embargo, mis motivos para creer que los jóvenes ya se han hablado... —¡ah!... —que sostienen correspondencia diaria... —¡oh!... —y que se han jurado, mutuamente, ser el uno del otro... todo lo necesario para que apresuremos cuanto sea posible esa boda. y el coronel, después de haber dado aquella terrible carga, se mantuvo sereno y firme en sus posiciones. el marqués se levantó pálido, trastornado. —coronel... si usted me lo permite, iré un instante a ver a luciana... —eso... eso...—dijo haciendo signos afirmativos con la cabeza el coronel— me parece lo más razonable y conveniente. don rodrigo abandonó el salón nervioso, congestionado, sin ver el camino; atravesó el pasillo para embocar la escalera, pero se quedó sorprendido al ver a luciana sentada en la saleta leyendo un periódico. —luciana, ven—dijo a media voz. y señaló su despacho, sin detener él paso. la señorita de mondego que estaba un poco descolorida, siguió al marqués con su andar menudito diciéndole a la vez con acento de niña mimada: —¡ay... que de prisa vas, papá!... el marqués volvió el rostro para su hija, mirándola profundamente. —más de prisa van otros, luciana— respondió.—anda, ven y escucha, dijo entrando en su gabinete y cerrando la puerta después de haber entrado la niña. —dime, hija mía—y don rodrigo llevó a luciana cerca del mirador.— ¿conoces tú al capitán gallardo? la señorita de mondego se estremeció ligeramente, pero se repuso en seguida y contestó como venciendo su cortedad al propio tiempo que bajaba los ojos. —jesús, papá, ¿no he de conocerlo si es mi novio? —¡tu novio!—exclamó ya perdida la cabeza el marqués.—¿y cómo nunca me habías dicho nada, luciana?... la señorita de mondego volvió a bajar la vista y no respondió. —he ahí una reserva que no apruebo. los padres deben saberlo todo... ¿y cuánto tiempo llevas de relaciones, niña?... —muy poco, papá—balbuceó luciana—pero nos conocemos hace algunos meses... luciana no decía la verdad enteramente pues si ella conocía a su novio de seis meses atrás, éste sólo hacía quince días que la conocía. pero la pobre niña no hacía más que recitar la lección que le había enseñado gallardo en su última carta. —¡algunos meses!...—murmuró don rodrigo.—¡si esto parece una comedia de magia!...—y luego contemplando afectuosamente a su hija que estaba más linda que nunca, añadió: —y que los amores te han sentado, no tiene duda... y dime ahora, ¿tu amas a ese hombre? ¿no te sería fácil olvidarlo por otro más... más digno de nuestro apellido?... y al decir esto don rodrigo se quedó mirando fijamente a su hija. luciana se estremeció, una palidez mortal cubrió su semblante y temblándole la voz, dijo muy bajito: —no... papá... me moriría. —basta—dijo abandonando el despacho el marqués de mondego—a esc precio no quiero nada. será tu esposo... luciana lanzó un suspiro y tuvo que apoyarse en la pared para no caer sobre la alfombra. luego aquel débil organismo, robustecido por la dicha y a favor de su elasticidad nerviosa, se enderezó como un arbolillo abatido por el viento; corrió a su gabinete, tomó de un jarrón que estaba encima de la consola una preciosa rosa blanca, se la colocó en el pelo y se asomó al mirador. era la señal del triunfo convenida con gallardo que esperaba en la esquina hacía una hora el resultado de la gestión del coronel. los dos amantes cambiaron un saludo no tan ardiente como quisieran a causa de la distancia. entre tanto don rodrigo había penetrado en el salón, donde esperaba impaciente el coronel de mendigorría. al verlo llegar alzó la cabeza. —coronel—dijo el marqués cordialmente—puede usted manifestar al capitán gallardo, que el marqués de mondego le concede gustoso la mano de su hija luciana. y añadió fingiendo un buen humor que estaba lejos de sentir: —¿qué puede negarse a un embajador como usted?... con tales defensas no hay condena posible... así terminó la entrevista. don rodrigo quedó paralizado para oponerse ya a todo lo que no fuera hacer la voluntad de luciana. cuando trataba de sublevarse contra aquella celada, creía sentir la exclamación de su hija: —no... papá... me moriría... el regreso de nieves a la casa paterna no devolvió la perdida alegría a la tahona. respirábase allí como el ambiente de tristeza de un gran infortunio, de una enorme desgracia. el señor dimas había envejecido diez años en pocos días y no obstante sus esfuerzos supremos por disimular el dolor que lo ahogaba, traslucíase éste al exterior, desfigurando con una gran demacración los rasgos enérgicos de su varonil semblante. parecía que había un muerto en la casa: lo mismo él que su mujer andaban de puntillas, se recataban para llorar en los rincones y a las horas de comer no levantaban los ojos del plato para no delatar mutuamente sus tormentos, nieves no había abandonado aún el piso alto de la panadería. estuvo ocho días entre la vida y la muerte, presa de un delirio espantoso en el que se mezclaban frases de la más apasionada ternura, quejas, lamentos y súplicas que hacían saltar amargas lágrimas de los ojos de la señora pepa, única persona que la asistía allí arriba, donde habían ido a ocultar los dos viejos su deshonra. después había hecho crisis aquel ataque terrible y nieves, ya más tranquila, abandonaba el lecho como una autómata e iba a sentarse a la ventanita de las huertas, huyendo como instintivamente a la ventana de la rúa. pasaba allí casi todas las tardes, como presa del sonambulismo, dejando vagar los ojos huraños por el horizonte de verdura que cortaban repentinamente en el camino de castilla los grandes álamos. la pobre niña tenía ante sí desplegada la escena en que se habían desenvuelto días antes sus dichas más soñadas. tal vez en ese mar de olvido que dejan en la memoria algunas graves dolencias, habíase perdido el sombrío recuerdo de que también por aquellas huertas la había reintegrado estrovo a la casa paterna. si lo recordase, seguramente huiría aún más de aquella ventanita de las huertas que de la ventana de la rúa. nieves hablaba muy poco. horas y horas permanecía sumida en un profundo sopor, que a no impedirlo sus hermosos ojos perdidos en la contemplación melancólica del paisaje, tomaríase fácilmente por profundo sueño. su padre, como temeroso de despertarla con sus pasos, llegaba de puntillas a la puerta y ahogando los ímpetus de cólera que le subían a la garganta en una ola de amargura, dejaba caer la vista empañada por las lágrimas sobre aquella querida niña. ¡pobre criatura! el no era ningún sabio, pero bien sabía que para aquel dolor no había consuelo en el mundo. para no venderse con sus sollozos, se tapaba la boca con la callosa mano y tornaba a descender aquella escalerilla que fue para él tantos años la escalera del paraíso. estrovo llegaba todas las tardes a la tahona, saludaba al señor dimas y le preguntaba por la enferma. el maragato miraba al patrón tristemente como diciendo: ¡bien sabes tú cómo está!... pero algo tenía que decirle estrovo y otro que no estuviese tan preocupado como el señor dimas lo hubiera comprendido en el acto. el pobre marinero daba vueltas y más vueltas en torno del mostrador, sin resolverse a decir lo que tenía guardado. así se pasaron varios días, durante los cuales la mejoría física de nieves fue en aumento, aunque no así su aspecto sombrío, verdaderamente intranquilizador. esto era lo que quitaba el sueño al maragato, que cien veces en el día iba a atisbar desde la escalera lo que hacía nieves, perpetuamente entregada a aquel extraño ensimismamiento del que no lograban apartarla todos los ruidos exteriores. —¿y no se podría hacer algo por esa infeliz?—se atrevió a preguntar un día estrovo. —¡qué se le va a hacer, amigo estrovo!—respondió el señor dimas.—¿qué se le hace a un pájaro herido de una perdigonada?... dejarlo morir... se quedaron los dos silenciosos, con la vista fija en el pavimento. —con todo—murmuró estrovo—tal vez llevándose a nieves de aquí... en fin, yo soy un ignorante, pero nadie me quita de la cabeza que estar contemplando siempre el lugar donde... donde... y le entró un temblor y se quedó callado. —habla, habla estrovo—dijo afectuosamente el maragato—tu has corrido más mundo que yo y más que a mí te se alcanza de estas cosas. estrovo pareció dudar, vacilar un instante, sólo un instante; después cobró ánimo y abrió por completo su pecho al padre de nieves, que se aproximó más a él y en tanto hablaba, mirábalo con visible emoción. estrovo dijo cuanto venía cargando con peso imponderable su alma hacía muchos meses. ya casi lo sabía el señor dimas. desde el regreso de nieves, había comprendido que estrovo se moría por su hija. ¡no haberlo sabido antes! luego recordó al panadero la situación a todo extremo crítica de nieves: era preciso tener aquello muy presente, por que envolvía la deshonra del maragato. —¿sabe usted, señor dimas?—dijo gravemente estrovo—nieves puede ser madre... ¡oh! toda la cólera dormida en el fondo del alma llena de amargura del maragato, rugió como un mar azotado por la borrasca e hizo agitar olas de fuego en sus ojos iracundos. —¡lo mataré, estrovo!—gritó poniéndose en pie y enarbolando el cuchillo del pan.—¡lo mataré como un perro y después... —¿después qué, señor dimas?... —después me echarán a presidio... allí siquiera no presenciaré mi deshonra. el patrón, dando vueltas a la gorra que tenía entre sus manos, se quedó un rato suspenso. —pues eso... eso es lo que quería evitar a usted—dijo al fin en voz baja. —usted, un hombre honrado, iría a presidio sin que por eso lavara la mancha de esa infeliz... en cuanto yo... el señor dimas levantó la cabeza. —tú qué... continúa, estrovo. —yo, señor dimas, no tengo más que una palabra, y se la empeñé a usted la otra noche... —¡tu palabra!... no recuerdo, estrovo... —yo... me casaría gustoso con nieves para evitar ese gran bochorno y... y la haría feliz... lo juro delante de ese dios que nos ve. y estrovo extendió el brazo solemnemente en actitud de jurar. el maragato presintió algo como una tabla de salvación en aquel deshecho temporal de su casa y su familia y miró a estrovo con reconocimiento. —¡qué alma de dios eres!—exclamó nublados los ojos por las lágrimas—y luego añadió como hablando consigo mismo—pero mucho me temo que tu nobleza sea inútil. aquella—dijo apuntando para el piso alto—está herida de muerte aquí—y señaló el corazón. —¿quiere usted hablarla? —¿yo?... no; háblala tú, estrovo. hay cosas que solo sabe explicarlas el corazón y tu... la quieres con todo el tuyo. —pues la hablaré hoy mismo, señor dimas, con su permiso... esta misma tarde. y estrovo salió de la tahona con más ligereza de la que traía al llegar. parecía haber echado de encima un gran peso. casi se sentía gozoso de haber hablado. es verdad que aquella tarde iba a jugar la vida a una carta; pero todo era preferible a aquellos días eternos de incertidumbre ante aquel grandísimo infortunio de nieves que quisiera él remediar a costa de su sangre, de su propia vida. a la vez, ¿a qué mentir? no lo movía solamente la compasión, la honda lástima producida por tanta tristeza: su amor, su amor inmortal lo empujaba también a aquella reparación voluntaria de una honra. para vivir necesitaba a nieves: si nieves no era suya, la vida le sería insoportable. con estos pensamientos penetró a la tardecita en las huertas. pudiera muy bien hablar a nieves en su casa, pero no quiso. necesitaba la soledad absoluta para dejar hablar, para dejar gritar a su corazón muy alto. aún así, tal vez no sería oído por aquel otro corazón sumido en perpetuo sueño. desde aquella noche terrible del rapto, estrovo no había penetrado en las huertas. al pisar aquella que le llevaba derechamente a su antiguo observatorio del brocal del pozo, sintió un estremecimiento. con el pensamiento reconstruyó toda aquella escena presenciada por él desdé allí; vio llegar e javier saltando las vereditas y los pequeños canales de riego, aproximarse a la ventanita de la tahona, tomar entre las suyas las manos de nieves y entregarse a aquel amoroso coloquio que dias y días le había atanaceado el corazón envidioso. maquinalmente se quedó estrovo arrimado al brocal, sin atreverse a dar un paso. en aquel crítico instante le asaltaban todas sus antiguas cobardías, todos sus temores de colegial. y sin embargo, era preciso decidirse, era necesario hablar, disputar, conquistar aquel corazón tan querido y para él tan indiferente. pensó en la acción nobilísima que iba a ejecutar, pensó después, también, en el estado de aquella pobre niña, pensó por último en el maragato a quien había empeñado su palabra y en un arranque de decisión, se dirigió resueltamente a la ventana, de nieves. allí estaba ella, como de costumbre, la hermosa cabeza caída sobre el postigo, los ojos entornados y las manos cruzadas sobre la falda. —buenas tardes, nieves—dijo estrovo ya cerca de ella, procurando dar a su saludo la entonación más cariñosa, como si le hubiera aplicado un cauterio, nieves se echó para atrás en un movimiento convulsivo. después miró a estrovo con ojos huraños y en seguida bajó la vista. —buenas, estrovo... ¿qué te se ofrece?... el pobre marinero quedó desconcertado con aquel recibimiento. verdad, ¿qué se le ofrecía a él allí? ¿qué buscaba en aquel sitio en que aún no se habían borrado las huellas del otro, de javier, del amado de su corazón, del ingrato, del desleal en quién estaba fijo entonces todo su pensamiento? pero no era cosa de rendirse al primer cañonazo. estrovo sacó fuerzas de flaqueza y volvió a la carga. —nieves... he venido porque... acabo de hablar con el señor dimas de ti... de tu triste situación que es preciso, que es necesario de todo punto remediar, nieves... la niña levantó la cabeza y sonrió con angustia, torciéndose a la vez las débiles manos. —remediar..... mira estrovo—dijo sordamente—¿crees tu que esa ramita que acabas de tronchar con tus zapatos, tiene remedio? y luego añadió haciendo ademán de retirarse de la ventana: —lo que yo necesito, estrovo, es que me dejen, que me olviden todos, para poder morirme aquí en paz, ya que no fuiste bastante generoso para dejarme morir la otra noche allá arriba. y señaló al alto de santa lucía. estrovo comprendió que empezaba la lucha, que era forzoso abrir de una vez los ojos a aquella criatura, antes de que se encerrara de nuevo en su mutismo. así, replicó con dulzura, pero enérgicamente. —sí, nieves; pero tu no puedes querer la deshonra de las canas venerables de tu padre. y luego atropelladamente para que no pudiera pararle nieves el empuje, continuó: —porque tú has sido abandonada para siempre por un hombre infame que te ha engañado y, lo que dios no permita, de ese crimen (porque crimen es engañar a una santa cómo tú) puede haber mañana consecuencias. ¿entiendes, nieves? la joven lo miró con espanto extendiendo a la vez las manos. —¡consecuencias!... ¡oh dios mío!... ¡consecuencias!... ¿y qué me traes tú, estrovo, para evitarlas?... ¿algún veneno?... ¡oh, sí, dámelo, dámelo pronto, estrovo, amigo mío, y te bendeciré ahora y desde el otro mundo!... estrovo tembló y un nudo le impidió hablar en los primeros momentos. —¡matarte!..... ¡quitarte la vida!...... ¡nieves! ¿y tu eres cristiana?... ¡matarte tú y matar al ser inocente que acaso lleves en tus entrañas! —¿y qué quiere mi padre? ¿qué queréis, entonces, los dos de mí?—balbuceó la infeliz criatura con desesperación. —salvar tu honra y la suya, nieves; buscar un nombre que cubra esa falta, que reciba en el mundo a ese ser, si dios tiene dispuesto que nazca... —¡un nombre!... ¡el nombre de quizá!... ¡oh... eso es imposible!... —¡el!—exclamó estrovo con mal reprimida cólera—no. pienses más en él, nieves, porque te manchas con ese pensamiento. el que ha revuelto el fondo del río, para convertirlo en fango, no volverá a aclarar esas aguas... —y entonces ¿quién será, estrovo? —yo—dijo enérgicamente éste, dándose un golpe en el pecho. yo que te conozco desde niña, nieves; yo que te he llevado en mis brazos, yo que casi te he visto nacer y que siento como tus padres, no diré más, ése gran dolor, esa gran tristeza que ha caído como un chaparrón sobre la honrada casa del maragato. nieves se había quedado inmóvil, la mirada clavada en el marinero, los ojos dilatados por el asombro. —¡tú!—murmuró y al propio tiempo se apartó de estrovo como si hubiera visto un reptil. ¡que era aquello!... ¡que repugnancia más grande le daba todo aquello!... ¿pero estaba soñando? ¿quién era aquel hombre que pretendía ocupar aquel sagrado recinto en que yacían muertos y amortajados sus amores? ¡oh qué cosa más nauseabunda... qué mundo más asqueroso... si aquello le daba asco, le provocaba náuseas... su amor, el hombre de sus sueños, el dueño absoluto de su corazón la había arrancado a su. casa como se arranca una flor de un jardín, había aspirado su inocencia como se aspira el perfume y luego... la había mandado arrojar a la calle por un criado. ¡oh vileza! ¡oh infamia!... ahora era otro hombre, un hombre indiferente, un cualquiera, un marinero del arrabal que pretendía con estúpida grosería recoger aquella pobre flor del fango para lucir en el ojal de la burda marsellesa los mustios pétalos... ¿pero eso era el mundo, dios santo? ¿pero eso era la vida, aquella vida que ella había soñado desde el balconcito de la rúa cuando esperaba a su. javier?... entre tanto estrovo había hablado mucho, le había contado sus penas, su amor oculto encerrado años y años bajo siete sellos; sus celos reprimidos, sus tormentos ante la dicha de aquel miserable que había tenido en sus manos una joya riquísima sin comprender su valor, bien así como el cerdo aparta con el hocico una rosa para hozar en el estiércol. —y bien nieves... todo eso venía a decirte hoy... aún puedes ser feliz, pobrecita, aún puedes levantarte de esa caída que has dado porque tenías los ojos cerrados por tu inocencia. yo te llevaré de aquí, lejos, muy lejos, en mi falucho que tanta alegría te causaba en otro tiempo, a la playa más escondida y más hermosa del litoral, donde olvides con mi cariño y el de tus padres esa negra historia de traición. estrovo se había transfigurado. toda la nobleza de su alma se había trasladado a sus ojos e iluminaba su semblante una aureola de dignidad generosa. estaba hermoso: las palabras, las frases más vehementes brotaban de sus labios trémulos de emoción, sin balbuceos, sin torpeza, como si todo aquello estuviera guardado en el arca de su pecho y ahora la volcase a los pies de aquella infortunada niña como se ofrece un tesoro a la soberana. y aún habló más, mucho más: expuso ante nieves la verdadera situación de su vida, se pintó como un condenado a muerte que está pendiente del indulto. —¿lo oyes, nieves?... hoy he venido aquí no sólo para ofrecerte el único remedio para salvar tu reputación... he venido también para saber si hago falta en el mundo o si debo marcharme de él con mis penas que a nadie interesan ni en nadie despiertan la compasión. ahora tu dirás... nieves continuaba encerrada en un mutismo absoluto. había vuelto a dejar caer la cabera contra el postigo y miraba como corrían las nubes empujabas por el terral. —¿no respondes, nieves? pareció despertar y otra vez miró con ojos huraños al marinero. —¡oh!—exclamó en tono de queja— ¿pero aún estás ahí, estrovo? ¿pero por que me atormentan? ¿porque no me dejan morir en paz?... estrovo se puso lívido: aquella era su sentencia de muerte. antes ablandarían sus quejas al granito del parapeto que a aquel corazón muerto para cuanto no fuera su dolor. había hablado en vano; había dejado escapar aquel su profundo secreto, tantos años encerrado, pero lo mismo que si hubiera gritado en la inmensidad del océano. nadie había oído. nieves estaba muerta y nada la haría volver a la vida. el pobre marinero dejó caer sobre aquella prenda, tan querida para su alma, una mirada de amorosa lástima, tal vez de eterna despedida, y como si temiera turbar el sueño de nieves, salió de puntillas rumbó a la calleja y trastornado por el dolor abandonó las huertas. iba a atravesar la calzada para ocupar su acostumbrado asiento en el parapeto, cuando vio que lo llamaba el señor dimas desde la puerta de la tahona. estrovo se dirigió a él. —señor dimás... —no me digas nada, estrovo:—le interrumpió el maragato con acento sordo—me basta verte la cara para comprender que tu generosidad es inútil: solo puede pagártela este corazón, amigo mío. mi hija...—y el acento del infeliz padre tembló—mi hija... ya no es de este mundo. pero el que me la ha matado no quedará sin castigo delante de dios. y el maragato entró en la tahona, después de despedir al marinero con un triste gesto. la calle de la fortaleza era muy corta y algo tortuosa. mientras uno de sus extremos se abría sobre una de las rampas que daban acceso a las fortificaciones, el otro desembocaba en la marina, a poco más de cincuenta pasos de la dársena, paraje solitario de noche y más que solitario obscuro, gracias a la completa ausencia de alumbrado. las casas de la calle en que vivía el marqués de mondego, todas antiquísimas, abrían sus ventanas posteriores sobre los baluartes, pudiendo desde ellas admirarse aquel hermoso cuadro de la bahía, a medias iluminada, no haciendo luna, por aquella herradura de luces de aceite, que marcaban sobre el fondo negro del mar una nueva estela luminosa. a lo largo de esa herradura, ofreciendo manchones de más negra obscuridad, adivinábanse más bien que se veían numerosas embarcaciones pequeñas y grandes pegadas al parapeto. no obstante, cerca ya de la poterna, quedaba un gran espacio de dársena libre de lanchas, botes y pataches que los carabineros no permitían atracar después del toque de oraciones a la parte alta de altuna. no quiere esto decir que alguna vez un vecino' retrasado, no lograse penetrar en la ciudad a favor de un bote, evitando la vigilancia del resguardo; pero esto no era lo usual. después de las nueve, altuna quedaba sumida en el silencio, sobre todo en lo alto de la ciudad en que predominaban las casas de la aristocracia, los conventos y los cuarteles. en tal o cual casa, oíase el piano y aún voces ahogadas denunciando una reunión familiar, cosa rara, dadas las costumbres patriarcales de aquel pueblo; pero en lo general las veladas en el barrio alto de altuna reducíanse a la tertulia silenciosa, con chocolate pero sin música. don rodrigo, concedida ya la mano de luciana a gallardo, tuvo que abrir su casa a esas expansiones inocentes, con mayor motivo viéndose obligado a acelerar aquella boda que, no sabía poiqué, lo mismo el señor de las bárcenas, que gallardo, que luciana se habían empeñado en llevar por la posta. hasta cuntis, cosa extraña, vino con sus argumentos a apoyar aquella pretensión, aduciendo que era bien que el otoño sorprendiera a luciana casada y no soltera. el, entonces, respondía de todo, garantizando que el restablecimiento de la niña marcharía viento en popa. este era el argumento irrebatible del cual echaba mano para vencer las últimas resistencias del marqués. dieron principio, pues, aquellas veladas, monótonas tal vez, para algunos, pero no ciertamente para los amantes que bogaban en pleno mar de la dicha empujados por la vela de sus ilusiones. luciana, sobre todo, era tan feliz, que la dicha interior alumbraba su semblante, prestándole unos matices de salud, de completo bienestar, que dejaban absorto a cuntis, cada vez más persuadido, más encastillado en su idea de que el amor guarda en su aljaba frascos de uña desconocida y maravillosa medicina, operadora de prodigios en los organismos jóvenes. era cosa de perder la fe en la medicina al contemplar aquella pasmosa transformación de una chiquilla llena de achaques, casi decrépita hacía mes y medio, y convertida, merced a un filtro milagroso, en una flor llena de colones y de perfume como fecundada por eterna primavera. en esta contemplación muda del sujeto sometido al análisis, acompañaba al médico desconfiado de la virtud de la medicina, don rodrigo, a ratos alegre, a ratos pesaroso por aquel inesperado suceso que si le devolvía una hija adorada desde los bordes del sepulcro, sumíalo, en cambio, en hondas cavilaciones ante el problema económico que esperaba solución sobre su bufete la cual aplazaba, involuntariamente todos los días, espantado antes de conocerla en su gravedad e importancia. no podía explicarse a cuento de que venían aquellos apuros por casar a los muchachos, bien ajeno de sospechar la cuestión de honra que tal apresuramiento envolvía. tenía formado tan alto concepto de la respetabilidad de su casa, del orden que en toda ella reinaba y por último habíase acostumbrado a ver en luciana un ser inofensivo, incapaz de toda iniciativa, de un solo entusiasmo siquiera, que ni como una ráfaga cruzó jamás por su pensamiento la idea de que aquellas prisas tuvieran otra causa que la impaciencia natural de todos los novios en su hija, y en gallardo un mal disimulado interés en darse buena vida a costa de sus doblones. don rodrigo vivía eternamente en el limbo y su modo de ver las cosas no obedecía a otra causa que a observarlas invariablemente desde un solo punto de vista: su despacho. los padres que no recorren la casa a diario, en todos sus rincones, se encuentran muy a menudo con sorpresas. pero hasta entonces, don rodrigo no había recibido más que la proporcionada por la visita del señor sotomayor de las bárcenas al pedirle la mano de su hija. entre tanto llevábanse adelante con la posible rapidez los preparativos de matrimonio, cosa fácil en una casa, sino opulenta, al menos lo bastante acomodada para que pudieran hacerse las cosas con esplendidez. lo que no era tan fácil de arreglar como el ajuar de novia, era la dote de luciana, dado el estado de una fortuna consistente en tierras de las cuales el derroche de todos había sacado el jugo para que entonces en momentos tan críticos pudiera sometérselas a nueva sangría sin apelar a la hipoteca, cosa un tanto difícil puesto que aún no se habían librado las anteriores. además luciana, por herencia, poseía algunos miles de pesos en numerario los cuales no existían ya gracias a la reciente distribución hecha por don rodrigo del legado de la tía juana. esto tenía al marqués de mondego en un constante soliloquio. aquello era más difícil que aplazar el cobro de los proveedores y no había otro recurso que poner en autos al señor sotomayor de las bárcenas, para que la cosa no cogiera a nadie de susto. pero esta confidencia, que reñía con los hábitos orgullosos de un mondego no acababa de hacerse y los días corrían con desesperante rapidez para el marqués, a la par que con lentitud desesperante para gallardo y luciana que no veían la hora de ser el uno del otro. era una impaciencia extraña, una ansiedad de verse juntos, de saborear aquella dicha suya, secreta, llena de dulces emociones sin que la presencia de nadie turbara sus expansiones. al dar las ocho en la iglesia vecina, gallardo, invariablemente cruzaba la calle semiobscura, penetraba en el foco de luz del ancho portal, subía la amplia escalinata con aquel andar suyo tan arrogante y harmónico y a los pocos momentos se hallaba en la antesala donde ya le esperaba luciana para entregarle las manos trémula de emoción. luego ocupaban los jóvenes un rinconcito de la amplia estancia, en inacabable plática, en tanto, don rodrigo entretenido con sus pensamientos, con sus periódicos, o con una partida de ajedrez frente al señor de las bárcenas, veía transcurrir las horas de la noche pensando en que era ya una menos de las que le habían separado de la ceremonia nupcial. esta se había fijado para los primeros días de noviembre: ya los novios se hallaban muy cercanos del esperado momento y huelga decir que tenían completamente trazado su plan de vida para entonces. primero a la corte, a pasar el invierno y después, llegada la primavera, a la capital del mundo, a parís, hasta la entrada del verano que regresarían a la casa paterna. todas las noches los dos jóvenes recitaban el encantador programa y después se entregaban a sus confidencias tanto más interesantes, era de creer, cuanto menor era el murmullo de sus voces en aquel ángulo de la sala en que habían fijado su tertulia. corrían los últimos días de octubre, que se había presentado turbulento, obligando a tener cerrados los miradores para evitar a luciana un cambio brusco de temperatura. desde que empezaba a caer el sol, rompían vientos del segundo y tercer cuadrante, haciendo, a veces, el sudeste, garrear sobre sus amarras los buques en franquía, y venir sobre la escollera a despecho de sus esfuerzos para evitarlo. tomaba entonces aquella pintoresca y apacible bahía un aspecto imponente llegando a las calles próximas a la dársena los salseros y escupiendo sus espumas el oleaje sobre el parapeto que chorreaba cubierto de algas impidiendo el acceso a las rampas de los muelles. bloqueaba tales días el mal tiempo en sus casas a los vecinos de las calles próximas al puerto, afectando el barrio alto de la ciudad, sobre todo después del crepúsculo, un aspecto tristón y huraño al que contribuían la escasez y pobreza del alumbrado público. —esas calles comen—solía decir el señor de las bárcenas al marqués, cerca de las ocho en que venía a jugar su partida—gracias a que vengo desde la puerta real guiado por el reverbero de su casa, como el marino por el faro. de lo contrario ya hubiera embarrancado cien veces en este endemoniado laberinto de callejuelas. no exageraba el coronel de mendigorría: aquellas calles de altuna metían miedo por lo tenebrosas y hoscas y a no ser de lo más pacífico y honrado del mundo el vecindario, sería cosa de ir con el revólver amartillado y dispuesto para evitar un asalto. pero los años transcurrían sin que las crónicas de policía registrasen un crimen, razón fundada para que el vecino trasnochador cruzara envuelto en su capa y calado el sombrero hasta los ojos, sin el menor sobresalto, por los parajes más sospechosos, sin ocurrírsele siquiera que al torcer de una callejuela pudiera oír el sacramental la bolsa o la vida de todos los asaltos nocturnos de aquel tiempo. gallardo, cuando no estaba de guardia, salía invariablemente a las siete de su casa, también situada en el barrio viejo de altuna, descendía tres o cuatro empinadas calles y por un estrecho callejón que ahorraba camino cortando en dos desiguales partes la calle de la fortaleza, penetraba en el portal de mondego para salir, ya dadas las diez, por igual itinerario o al círculo o a su casa. acompañábale en su excursión de regreso, generalmente, su tío el coronel en cuya casa residía y juntos hacían la travesía de aquellas oscuras calles, cambiando impresiones acerca del triste aspecto de la ciudad, del estado de lamentable atraso en que la tenían sus municipios y más usualmente sobre luciana y el marqués a quien criticaba un poco el señor de las bárcenas, pero de cuya hija se hacía lenguas, envidiando en frases enfáticas la fortuna del bribón de su sobrino. la noche que el autor apunta y de la que ha de partir el desenlace de este libro, gallardo abandonó la casa del marqués a la hora acostumbrada, dirigiéndose al callejón veinte pasos más atrás de su tío el coronel, que, discreto como hombre de mundo, no quería cohibir con su presencia el último adiós de los enamorados, adiós repetido cuatro o seis veces desde las últimas gradas del vestíbulo, hasta la esquina de la calleja que había de ocultarlos a ambos. media docena de pasos fallaban a gallardo para terminar el callejón, cuando, de pronto, como si fuera despedido por una catapulta, un hombre gigantesco que brotó de las sombras, tropezó con él y volvió a perderse en lo oscuro, escuchándose el golpear de sus zapatos sobre el embaldosado, a través de las tinieblas. gallardo sintió como si un áspiz de fuego le hubiese herido en el lado izquierdo del vientre, cerca de la ingle, después algo caliente humedeció sus ropas... —tío... tío—gritó desde la boca del callejón, sintiendo un temblor extraño y un escalofrío que recorrió su cuerpo de arriba abajo. —caso más raro—exclamó con trémulo acento dirigiéndose al señor de las bárcenas que se hallaba ya a su lado.—pues estoy herido y herido... de veras. —¿qué dices, muchacho?... ¿quién te ha herido, voto al demonio mayor del infierno?—y dio dos patadas sobre las losas. —oh, tío... cualquiera va a averiguarlo ahora con esta obscuridad... pero no perdamos tiempo... me siento mal, muy mal, tío... pero el señor de las bárcenas estaba ya, a pesar de su incertidumbre momentánea en casa del marqués, de donde no tardaron en llegar éste y dos criados conduciendo una silla. —¡gallardo!... hijo mío... ¿cómo te encuentras?—exclamo llegando jadeante el coronel:—puedes mantenerte en pie?... —sí... un rato aun... ¿y luciana?... ¿sabe algo luciana, tío? —no, tranquilícese usted—dijo el marqués con voz temblorosa—nada sabe; pero... no tardará en saberlo... las malas noticias cabalgan siempre en la electricidad. el triste cortejo no tardó en penetrar en el ancho portal, iluminado por los mecheros. la servidumbre lo llenaba todo. a la cabeza de toda aquella gente consternada se veía a luciana pálida como la muerte, apoyada en el pasamano, con los ojos dilatados por el espanto, por la congoja, por la brutalidad de aquel golpe de maza que el destino le asestaba. al entrar la silla en el portal, gallardo alzó la cabeza que tenía caída y miró a su amada. un rictus de amargura se dibujó en su varonil semblante, le alargó las manos y murmuró con palabra confusa: —nada... alma mía... no será nada... un rasguño seguramente. cuanto siento...... sufrió un síncope y quedó desvanecido durante aquel cortísimo trayecto del primer descansillo a las habitaciones de javier en el entresuelo. cuntis no tardó en llegar cinco minutos. mandó que sacaran de allí a luciana para hacer el reconocimiento de la herida. desnudo el infeliz joven, el esperto médico, vio que ésta era bárbara, de arriba abajo, de algunos centímetros de extensión y que interesaba la arteria y la vena iliaca. era de mano maestra; el que había dado aquella terrible puñalada iba de frente a matar: cuntis trabajó veinte minutos febrilmente en la cura, pero moviendo la cabeza con aire siniestro. aquello era cosa hecha. la peritonitis no tardaría en presentarse y el infortunado gallardo, que estaba bajo la acción de un nuevo síncope, era hombre al agua. más que de un facultativo necesitaba da un confesor. el médico dio dos paseos y salió al pasillo con don rodrigo. —¿puede bajar luciana?—preguntó el marqués. sí... digo... sí... que baje... que baje antes de que llegue el juzgado. el marqués subió: cuntis se aproximó a gallardo, le hizo oler un pomito y cuando lo vio abrir los ojos le habló al oído. el pobre capitán se estremeció, miró profundamente a cuntis y murmuró a media voz y ésta velada: —sí, doctor... es preciso... usted lo ha adivinado... que venga... que venga pronto... y volvió a caer en un nuevo desfallecimiento. la casa de mondego, entre tanto, era presa de la confusión más espantosa. toda la servidumbre agolpada en los pasillos hacía mil comentarios en voz baja, aumentando éstos cuando penetró en el portal el juzgado a levantar las primeras diligencias. el marqués era muy conocido y estimado en altuna y el juez fue a su encuentro. —¿qué ha pasado? qué accidente ha sido ese, señor marqués? —ante todo debo dar a usted una necesaria explicación. él capitán gallardo iba a casarse con mi hija y por eso no he esperado a la llegada del juzgado para traerlo a casa. —oh... no hay cuidado por eso, marqués... ha hecho usted perfectamente... —pero ante todo la ley, señor juez, y no quisiera haber incurrido en penalidad. —repito a usted que no vale la pena. pero bien, ¿dónde está el herido? ¿podrá prestar declaración? ¿está ahí cuntís? ¿no es el médico de la casa? —sí, ahí está... por cierto que basta verle la cara para sospechar un triste desenlace... el doctor salió al pasillo. —pase usted, señor juez, pero dudo mucho que a pesar de su habilidad y de su penetración rara, descubra usted un hilo conductor en este horrible laberinto. dos criaturas que se aman locamente, que van a casarse con beneplácito de ambas familias, jóvenes, felices, soñando venturas inefables... y de pronto una de ellas cae herida de mortal puñalada dada por mano maestra en el recodo de esa callejuela... ¿quién puede querer mal a ese excelente joven, todo bizarría y todo simpatía también? —pero algún indicio habrá... celos... un amante desdeñado. —nada, absolutamente nada, amigo mío; misterio, sombras... obscuridad tenebrosa por doquier... venga, venga usted. y se adelantó algunos pasos al marqués llevando del brazo al representante de la justicia. el coronel de mendigorría, llorando silenciosamente como un niño, sostenía sobre su pecho la varonil cabeza de gallardo presa de espantosa palidez, en tanto a sus pies luciana con el gesto contraído, estrechaba delirante las manos del amado de su corazón que tenía en ella puestos los ojos con fijeza enternecedora. cuntis habló al oído, imperceptible mente al juez. este se estremeció.— ¡qué terrible conflicto exclamó sordamente.—¿han ido por un sacerdote? —sí... pronto llegará—dijo cuntis.— más tiene él que hacer que usted y que yo. —vamos a levantar las primeras diligencias querido marqués—dijo el juez dirigiéndose en voz baja a don rodrigo.—¿dónde está el padre o el tío del herido? que lo llamen... el señor de las bárcenas, tambaleándose como un hombre beodo, se acercó al testero de la habitación en que se había instalado el juzgado. su declaración fue corta: la voz del coronel de mendigorría, que nunca pudo adoptar un diapasón bajo, resonaba en la pieza con un rumor desagradable. tras del señor de las bárcenas fueron el marqués y luciana y los criados, desfilando uno a uno, asombrados, deslizándose como fantasmas sobre la alfombra, recortando sus siluetas a la claridad del quinqué (a cuya luz trabajaba la justicia) sobre las tapizadas paredes. allá al fondo de la pieza, formaban otro patético grupo, gallardo recostado en un canapé con las piernas contraídas con almoadones y la cabeza alta, la noble frente pálida y sudorosa reclinada en el fondo rojo del respaldo, rodeado por el coronel, cuntis y dos sirvientes en actitud pasiva, moviéndose como autómatas a la voz del médico. luciana, prestada su declaración, vino asida del brazo de su padre a ocupar el primitivo lugar a los pies de gallardo. no lloraba: sus ojos estaban secos, dilatados por el espanto, por la abrumadora pesadumbre. cuntis llegó por dos veces a ella para darle agua con algunos granos de bromuro. luciana tomó .la copa con. indiferencia, la apuré igualmente y la alargó a cuntis mirándolo con angustia. parecía decirle ¡sálvemelo usted o estoy perdida!... a las cuatro de la madrugada terminó el juzgado su misión y salió silenciosamente acompañado por cuntis y el marqués. hacía dos horas largas que en la saleta esperaba el cura dé la parroquia, visita constante de la casa y que profesaba a don rodrigo verdadero afectó. cuntis también había venido a decirle algo en secreto... el cura alzó los ojos al cielo y movió la cabeza con ademán de resignación. después se permitió rectificar severamente la parsimonia de aquella familia. se trataba de un caso de conciencia, de una gravísima responsabilidad moral. —eh... señor marques... es preciso proceder al matrimonio in articulo mortis... no hay tiempo que perder—dijo el cura despojándose del manteo y apareciendo de roquete y estola. vamos..... sobre aquel infeliz anciano combatido por tan inesperados sucesos hacía un mes, cayó aquella orden como un golpe de maza. cuntis vino a abrirle los ojos del entendimiento, haciendo pesar la influencia que tenía sobre don rodrigo. —le creía a usted más enterado;— dijo—pero puesto que nada sabe, lo pondré en autos... y allí, en el rincón del gabinete, habló precipitadamente al marqués, atropelladamente, sin ademanes, sin señalar a nadie para desorientar a tantos ojos como estaban fijos en ellos. al volverse el marqués chocó la mirada con la del infortunado gallardo, que relativamente más sereno, parecía haber salido tan solo del último síncope para solicitar perdón del marqués de mondego. este, recobrando aquella serenidad de hom-bre de mundo que le era propia, dijo a media voz, pero de un modo que todos pudieran oírle: —los esponsales de la señorita de mondego y del señor gallardo estaban ya firmados y su unión definitiva concertada, para dentro de quince días, entre las dos familias. el triste suceso ocurrido hoy, aun cuando espero que no tenga más graves consecuencias, me aconseja que apresure el matrimonio para que mi hija pueda atender y asistir con legítimo derecho a su prometido. el señor cura va a echarles a ambos la bendición nupcial... de rodillas... fue una tiernísima aunque corta ceremonia. la voz del sacerdote se escuchaba como un murmullo, la de los contrayentes no pudo oírse. cuando luciana, alzándose de la alfombra aproximó la frente a los labios de su esposo para que la besara, notó aquellos labios fríos. diez minutos después empezó la agonía y algo más tarde, cuando el marqués y cuntis vinieron a separar a luciana de su esposo éste era ya un cadáver. la cámara nupcial, con el primer rayo de sol, se había convertido en capilla ardiente. extraordinaria resonancia tuvo en altuna el crimen de la calle de la fortaleza. la imaginación popular, a falta prensa de información que desencauzara el sentimiento público, levantó en pocas horas una montaña de invenciones, algunas de ellas verosímiles, otras completamente absurdas; pero todas ellas llamadas a llenar bien o mal aquel horrible vacio en que bogaba el asesinato, sin autor conocido, sin causas determinadas, sin el menor indicio claro que arrojase un rayo de luz en las tinieblas del hecho. en todas partes se alzaba el comentario más o menos razonable, que venia a ser una nueva hoja en aquella tristísima novela de la muerte alevosa de gallardo. unos atribuían el crimen a la venganza de un esposo o de un padre ofendidos porque el arrogante capitán de mendigorría, con razón o sin ella, pasaba por uno de los más temibles tenorios; otros suponían autor a un imaginario rival en los amores de la infeliz señorita de mondego; quien, dándoselas de mejor enterado y en posesión de algún dato indiscretamente salido de la servidumbre de don rodrigo, consideraba a éste como la mano oculta que, para imposibilitar un enlace para su hacienda ruinoso, había lanzado al recodo de aquella callejuela a un asesino pagado a peso de oro. y lo que ocurre en estos sucesos resonantes, lo mismo en un poblachón que en una ciudad populosa, a las cuarenta y ocho horas del crimen no se habría descubierto el criminal; pero en cambio pasaban por criminales una porción de personas honradas incapaces de matar una mosca. el proceso, aun sin autores ni cómplices que poner enjuego, constaba ya de varias piezas con algunos cientos de hojas cada una. y la justicia, mortificada en su amor propio por aquellas densísimas sombras en que se envolvía el crimen, continuaba en su investigación, habiendo llevado ésta hasta la corte, en que se hallaba javier, a quien el suceso impresionó mucho; pero que a consecuencia de la ligereza de su carácter ni supo a qué atribuirlo, ni a los ocho días se preocupó de sus consecuencias, entregado, por completo, ¿aquella vida disipada y loca que constituía su ventura. de pronto una noticia sensacional, estupenda, vino a herir vivamente la opinión en altuna. el asesino del capitán gallardo había sido descubierto: mejor dicho, se había descubierto espontáneamente a la justicia. hallándose el juez en su despacho repasando el voluminoso proceso en el cual no había una sola acusación, ni siquiera un solo testigo de cargo, recibió una carta por el correo interior que decía así: «sr. juez del distrito de la ciudad alta: con el pensamiento en dios que ha de juzgarme y la mano puesta sobre los santos evangelios, juro ser el matador del señor don javier de mondego, hijo del marqués de mondego, la noche del 20 de octubre, en el callejón que desemboca en la calle de la fortaleza. yo amaba con toda mi alma a una joven, a una niña casi, la cual iba a hacer mi esposa, cuando ese desdichado, al cual no guardo rencor ya, porque ha rendido su cuenta, la deshonró, y la abandonó después, negándose su padre el marqués a toda satisfacción digna. lo he matado a traición como él me mató a mí, que ningún daño le había hecho, arrebatándome lo único que me ligaba a esta' vida. no tiene usted necesidad, señor juez, de ordenar mi prisión, porque cuando esta carta llegué a sus manos, habré entregado el alma a dios, para que él me castigue si soy culpable. que a nadie se persiga por esa muerte de que se confiesa autor ante la justicia divina y la humana estrovo, patrón del falucho “yumurí.” el velo que ocultaba la verdad fue rasgado de arriba abajo; pero el juez vino a caer en un nuevo mar de dudas porque allí había un error evidente y a la vez horrible. el asesino se había equivocado, haciendo víctima inocente de su venganza al noble capitán gallardo, tomándolo por javier de mondego. aquello necesitaba aclaración y en tanto se libraban las órdenes oportunas para la captura de estrovo, corrió el juez a casa de don rodrigo y le entregó la carta. la conmoción que sufrió el infeliz marqués, no es para contada. ahora veía en toda su espantable profundidad aquel abismo sobre el cual había estado durmiendo muchos días sin darse cuenta del peligro. su hijo había escapado del puñal asesinó, pero el golpe había ido a dar en mitad de otro corazón para él muy caro: en el corazón de luciana, condenada irremisiblemente a muerte con la eterna desaparición de su amado. ¡quién le diría a él que aquella visita del divertidísimo maragato, era el prólogo de todas sus venideras desdichas, la nube precursora de la tempestad que había de descargar en breve sobre su cabeza! relató entonces al juez todos los incidentes que siguieron a aquella mala acción de javier, causa originaria, pollo visto, de la sangrienta tragedia. contóle la entrevista del maragato, sus pretensiones de hombre honrado, de padre ofendido en lo más caro, pretensiones objeto de su burla, y al hacer esa relación por la propia asociación de ideas, recordó aquella su frase sangrienta: —el que tenga hijas que las guarde. yo también tengo una y... un nudo ahogó la voz del marqués haciéndolo callar de pronto. una palidez mortal cubrió su semblante, después un repentino rubor lo enrojeció hasta la raíz del cabello. —¡ah... luciana!... gallardo!... el apresuramiento de su boda... los consejos de cuntis... el repentino restablecimiento de la niña... aquel grito: ¡papá, me moriría!... miró al juez con los ojos bañados en lágrimas, los bajó luego como avergonzado y maquinalmente murmuró, pero de un modo inteligible: —el que tenga hijas que las guarde... yo, como el pobre maragato, no he sabido guardar la mía... dios castiga sin palo ni piedra... maragato: tú que llorabas la muerte de tu pobre pajarillo... ya estamos iguales... el mío se morirá también... ¡ay!... y sin embargo de aquella confesión terminante de estrovo, no era él, no, el matador del infortunado capitán gallardo... la noche del crimen, hallábase el patrón sentado, como de costumbre, sobre el parapeto, la pipa entre los dientes, la melancólica cabeza envuelta en una nube de espeso humo, la vista, como siempre, puesta en las cerradas ventanas de nieves, cuando desde ja escollera, casi al pie del muro en que permanecía desde el anochecer, se sintió llamar por dos veces. —estrovo... estrovo... a éste le pareció aquella una voz conocida, aunque disuelta en el viento que empezaba a soplar con fuerza, haciendo alzarse de toda la dársena aquel rumor indefinible de maniobras lejanas. de chirridos de cabrestantes y cordajes sobre la obra muerta, de latigazos de la resaca contra los escollos. —eh... ¿quién me llama?—preguntó en alta voz haciendo de las manos vocina. —baja... soy yo, hijo mío... a estrovo le dio un vuelco el corazón. aquella era la voz del señor dimas... pero ¿qué ocurría de insólito al maragato para que quisiese conferenciar con él entre las rocas? en toda la extensión del muro, existían por la parte del mar sitios apropósito para el descenso, sin tener necesidad de ir a buscar la rampa algo lejana. en unas partes eran escalones rudimentarios abiertos en las juntas del granito; en otras eran verdaderas escaleras de peldaños de hierro, soldados al muro. estrovo, con la práctica de quien hacía de aquellos sitios el punto ordinario y conocido de sus habituales descensos, buscó con la mano, a tientas, la escalera y en pocos segundos estaba abajo. adelantóse entonces al encuentro del señor dimas que, inmóvil como un sillar negro, esperaba su llegada. —no te aproximes demasiado, hijo mío... no me toques... vengo manchado de sangre. —¡de sangre!... ¿está usted herido?... —no estrovo... es la sangre del autor de mi deshonra a quien acabo de matar como un perro... el patrón quedó mudo, paralizado, sin voz para pedir al señor dimas pormenores acerca de aquella venganza. —¿no hablas, estrovo? ¿crees que he hecho mal volviendo por la honradez de mis canas? ¿será que te causa horror este infeliz padre que al precio del presidio, tal vez del garrote, ha vengado a su hija, al único pedazo de su corazón, herido de muerte por un miserable?... —no, señor dimas... no por cierto; yo hubiera hecho lo mismo... yo pensaba hacer lo mismo y usted, con más derecho que yo, se me ha adelantado... es que la noticia me ha sorprendido de repente... es que... es que yo tenía mi plan y usted ha venido a desbaratarlo con su acción... —¿qué plan, estrovo?... ¿acaso quisieras tú usurpar mi derecho, convirtiéndote en vengador de mi casa? ¿y crees tú que yo lo consentiría?... eso... ¡jamás! a mí me pertenece todo el derecho... todo... y solo en el caso de que yo hubiera muerto en la demanda, solo en ese caso, estrovo, podrías tú salir a mi defensa. —¡es verdad!... tiene usted razón, señor dimas... pero yo quería, precisamente esta noche, pedírselo a usted de favor... ¡he llegado tarde!... después preguntó al maragato en todos sus pormenores, como había realizado aquella venganza, y el señor dimas, con naturalidad, no exenta de rencor, refirió al patrón aquella tragedia horrible desenvuelta en las sombras. —ahora—continuó—vendrán a prenderme... si no es hoy, mañana... si no es mañana dentro de varios días; pero al fin seré preso porque yo no pienso huir ni tampoco negar el hecho cuando se me interrogue. creo que he cumplido con mi deber y no me avergüenzo del crimen... en ese caso, en el caso de que mañana, o pasado, o dentro de una semana o cuando sea, me prendan, te encomiendo mi casa y mi desgraciada familia: la primera para que resulte honrada después de tus explicaciones, diciendo por qué se ha convertido en asesino un hombre honrado; la segunda para que veles por ella, como yo mismo, para lo cual ahí te entrego esa carta en que constan mis disposiciones y el sitio donde hallarás el dinero, porque la tahona resultará insuficiente para cubrir los gastos del proceso. estrovo escuchaba al señor dimas, en silencio y con la cabeza baja. al cabo la levantó para decir: —señor dimas, ¿cree usted que yo le tengo ley, que me intereso por los suyos y que no puedo pedirle cosa que lo perjudique? —sí, hijo mío: pruebas tengo de ello, bastantes: habla y pide lo que quieras. —quiero su palabra de hombre honrado antes, de que me concederá lo que pida. —ahí está mi mano, honrada aunque acaba de matar a un hombre... estrovo la oprimió con la suya y continuó: —¿lo ha visto a usted alguno ir a la ciudad?... ¿lo ha visto alguien matar al seductor de nieves?... piénselo usted bien y respóndame. —nadie me ha visto más que dios— respondió solemnemente el maragato;— estoy de ello bien seguro. se sabrá, al fin, tarde o temprano, que he sido yo, porque esas cosas no pueden permanecer ocultas; pero creo que aún pasarán muchas horas antes de que vengan a prenderme. ya de noche cerrada, tomé el bote que tienes aquí, a veinte pasos, y que es el de tu falucho, y bien arrimado a la escollera bogué hasta atracar en el baluarte. salté en tierra, hice lo que tenía que hacer, volví a embarcarme y aquí me tienes. ni el plantón de carabineros se hizo cargo de que en el baluarte había atracado un bote algo después de las diez. ahora, respecto a los pocos pasos que tuve que dar en altuna para llegar al callejón, aún puedo afirmar con mayor seguridad que nadie me ha visto. las calles están como boca de lobo y no se ven los dedos de la mano... —bueno: eso es lo principal; ahora voy a decir a usted el favor pedido. usted, señor dimas, se va a la tahona y se entrega a su trabajo como si tal cosa no hubiera pasado en el mundo. yo respondo de todo: de que nada malo ocurrirá a usted ni a su familia, si se hace usted el cargo de que lo ocurrido esta noche se lo ha contado usted solamente al confesor. y ahora... ¿me vuelve usted a prometer que hará lo que le pido? —fácil es de hacer, estrovo; pero ¿cuál es tu proyecto?... —ese es mi secreto, señor dimas: no me pregunte usted más. —pues me callo y te dejo con tu secreto, que en siendo cosa tuya tiene que ser noble y honrada. —adiós... váyase pronto a la tahona... no conviene que usted falte de ella un sólo instante... adiós, señor dimas. y viendo alejarse al maragato que trepó trabajosamente por la escalerilla, estrovo penetró en su bote, encendió su pipa y empuñando los remos, bogó en dirección de lo alto del arrabal, después sió hacia la rampa, atracó al pequeño malecón, amarró el bote a un pedazo de argolla empotrada en el muro y ascendió el repecho que conducía por angosta callejuela a la iglesia. era muy tarde y ni un alma se veía en aquellos contornos. el rumor metálico de las herradas al chocar con el pilón de la fuente, unía su nota aguda al monótono canto de grillos y cigarras en las huertas vecinas y al sordo alentar de la resaca embrabecida por el terral. la parte superior de la puerta lateral de la iglesia no era de madera sino de menuda reja que permitía ver el interior del templo, y mas completamente y muy próximo el retablo de la virgen que con su hijo en los brazos, parecía invitar al transeúnte piadoso a visitarla. una pesada lámpara de plata, donativo de una tripulación francesa salvada milagrosamente del naufragio en finis-terre, arrojaba una mortecina luz sobre el camarín, cuajado de ex-votos y de promesas. era aquella la patrona de un populoso barrio de gente de mar y anualmente se hacía preciso recoger aquellos piadosos donativos que recamaban el techo y las paredes del retablo para dar espacio a nuevos ex-votos. estrovo sé quitó su gorro de patrón y con la vista fija en el tierno grupo formado por la virgen y el niño empezó a murmurar quedamente una plegaria. luego fue poco a poco convirtiéndose la sorda plegaria en perceptible monólogo, la voz alzando el diapasón, resonando aquel acento brusco en el silencio de la noche, penetrando por la rejilla en el camarín y despertado extraños ecos en la solitaria iglesia su-mida en espesas tinieblas, salvo aquel espacio de luz que marcaba la lámpara y que aún daba mayor lobreguez al resto del templo. pudiera distintamente percibirse la temblorosa voz de estrovo, desde el pie de la escalerilla en que la resaca hacía cabecear a su bote. el marinero estaba de pie, los brazos cruzados y la frente pegada a los hierros. —aquí me tienes, por última vez, señora: vengo a despedirme de ti, vengo a dirigirte mi último saludo, desde esta ventanilla en que tantos años, noche por noche, he venido a pedirte consejo y resignación para mis sufrimientos... pero ya éstos terminarán muy pronto porque voy a morir, es decir, voy a descansar, que ya es hora... yo bien sé que voy a cometer un pecado; pero por lo mismo, vengo de él a pedirte perdón. otro no me perdonaría, pero tú... tu, señora, que ves el fondo de mi corazón, que me ves sufrir, hace tanto tiempo, que sabes la intención que me guía... tu me perdonarás... sí... yo sé que me perdonarás. después estrovo bajó de nuevo la voz; hablaba quedo a la virgen, parecía hacerle un postrer encargo: a la luz mortecina de la lámpara, podían verse brillar las lágrimas en el atezado rostro del marinero. luego se arrodilló, besó aquella piedra en que estaba de rodillas, se levantó para mirar una vez más a la virgen y calándose su gorro de lana, descendió nuevamente la rampa, entró en el bote y en pocos minutos se hallaba a bordo del falucho yumuri, que el sudeste hacía encabritar a despecho del grueso cable que lo sujetaba a la boya. nada es comparable en tristeza, en desolación, al amanecer de un día de tormenta otoñal en los países del norte y sobre todo, en los puertos del cantábrico. palpitan en las sombras, no en las claridades del día, todas las tristezas de un país melancólico que se queja en la borrasca, que se lamenta en las rachas del vendabal, que parece llorar sollozante en los latigazos de lluvia que sacude la tramontana en los cristales o en los golpes de la resaca que alza el agua pulverizada para barrer el suelo con furia. las celajerías son espesas, compactas como enlutados crespones a través de los cuales lanza el día una triste mirada sobre la tierra, confundiéndose en el horizonte el sudario del mar con el sudario del cielo en una franja oscura qué modifica la niebla con tonos blandos para hacer destacarse, siniestro, el perfil borroso del barco que lucha a brazo partido con la borrasca, recogidos todos los trapos, calados los masteleros, sacudida la gavia por los obenques juguetes de la racha huracanada. conforme se va penetrando en el fondo de la boca del puerto con la mirada, ésta se desvanece en un piélago de color gris sobre el cual corren encabritadas las olas, haciendo saltar en cascadas blancas sus hirvientes espumas. una penumbra opaca, a ratos iluminada por franjas de claridad que son los esfuerzos de la luz natural por romper la espesa cortina de vapores, derrama un inexplicable tono de desolación, de pesadumbre infinita sobre el puerto solitario y la ciudad silenciosa, cerrada a piedra y lodo contra los estragos de la tormenta, que como todo arrebato de cólera, dura poco. la gente marinera, que con la natural anticipación ha visto llegar el mal tiempo, en fuerza de la costumbre o arrastrada por la atracción inexplicable que ejerce la tempestad sobre los que la cruzan constantemente, contempla desde los muelles y espigones el imponente cuadro, haciendo diversos comentarios acerca de él o cambiando las impresiones que la observación del estado atmosférico le sugiere. cuando en la capitanía o en la casa de prácticos se iza bola negra, señal de puerto cerrado, queda prohibida la salida de embarcaciones de cualquier porte. en ese caso, el buque que cambia de lugar es que ha roto las amarras y garrea sobre la costa, produciendo la alarma de la marinería y provocando actos de verdadero arrojo que ésta realiza para salvar de la muerte a sus compañeros. no hay memoria en las costas del norte de que una vez siquiera haya ocurrido tal accidente, sin que por lo menos la gente de mar no haya puesto de su parte todo lo posible para evitar el siniestro. habíase despertado altuna en pleno temporal. en lo alto de la ciudad, libre de dársenas, no se veía un palo. en cambio, pasado el baluarte, dando frente al parapeto que recorría la población en toda su longitud, movíanse furiosamente a impulso de la borrasca goletas, bric-barcas, pataches, quechemarines y faluchos; unos, los más, sujetos con gruesos cabos a las argollas empotradas en el muro de granito; otros a las boyas y a la vez con dos anclas al fondo rocalloso de la dársena. aquel era el cuadro que atraía todas las miradas del vecindario de santa lucía, compuesto en su mayor parte de marineros. apreciábase en aquellos instantes la condición de las embarcaciones, sus facultades para el mal tiempo, la excelencia o el defecto de la arboladura, según, en relación con el tonelaje, resistía mejor el embate de la racha y el empuje de la ola. estrovo, rompiendo el día, había saltado desde el yumurí al bote y a fuerza de remos había atracado a una de las rampas, con grave riesgo de ser destrozado. no se mantuvo sobre el muelle más que el tiempo necesario para entregar una carta a un calafate, regresando al falucho, que no distaba seis brazas del parapeto, en pocos minutos. vestía el patrón de impermeable amarillo y llevaba calado el sombrero de lo mismo, hasta las orejas. su breve travesía atrajo todas las miradas, corriéronse los grupos de curiosos hacia aquel lado para contemplar su fuerza y su destreza en el remo y al mismo tiempo para presenciar su llegada a bordo, obra, ciertamente, ímproba, porque la débil buceta, danzaba sobre las olas encrespadas como una cáscara de huevo, colocándose, algunos momentos, en posición vertical para hundirse, por transición rapidísima, en él abismo abierto ante la ola que viene y la ola que se retira desbravada por el corte de la quilla y la palada del remo. cerca del yumurí, abandonó el patrón los remos a los estrovos y a tres metros del falucho, de un salto nervioso cayó sobre el cabo de popa, no tardando en verse su robusto cuerpo sobre el puente. el bote quedó al garete. algunos marineros aplaudieron y saludaron con las gorras. admiraban la magistral faena del marinero. no en balde había servido al rey en los mares del sur: era un marinero de ley... bastaba verlo. pero, ¡oh colmo de la admiración y del asombro de altuna!... viose, de repente, chirriar la rueda del cabrestante y relucir sobre la obra muerta el ancla del yumuri chorreando agua; después los curiosos vieron largar los dos cabos a la boya, más tarde subir rápidamente la cangreja, para virar; el foque y el petifoque... todo el trapo sacudido, azotado por el agua y el viento, aferrado en las escotas, haciendo doblarse y rechinar los palos como si fueran a quebrarse. se echó de un lado la pequeña embarcación, casi mojó el borde de las velas en el lomo del espumante oleaje, después, todo el timón a la banda, trazó un segmento de círculo el falucho y como si fuese empujado por un remolque diabólico, cortó las aguas cenicientas, trazó sobre ellas el movimiento del reptil que se arrastra en ondulaciones, enterrando el bauprés en el mar, y por medio de la amplia bahía, tomando la distancia justa entre la escollera y el castillo, como si saliera en sereno día y con mar bella, enfiló la boca del puerto, cara al abismo, de frente, atrevido, magnífico, desafiando las iras del mar y de los cielos, con una velocidad de dieciseis nudos, todo el velamen reventando al empuje de la racha, solitario el puente como la tapa de un ataúd, barrido por el agua de babor a estribor... solo allá en el banquillo de popa, como un fantasma, como el genio de la tormenta, desafiando sus iras, asido al mesana con un solo brazo el otro puesto al timón y afianzado con el pecho, estrovo, con su ropaje amarillo reluciente por los salseros constantes salía del puerto. un movimiento de extrañeza, de espanto y a la vez de admiración recorrió la muchedumbre. ¿qué era aquello? ¿el patrón del yumurí se había vuelto loco? ¡si iba a la muerte... a la muerte segura, irremediable!... casi no había aliento en los grupos para comentar. el vecindario entero de santa lucía, sin reparar en la furia de los elementos, se había trasladado al parapeto. también estaba allí el maragato, que acababa de llegar, pálido, intensamente pálido, más bien lívido, los brazos cruzados sobre el pecho, el cabello blanco, cual copos de nieve, pegado a la frente sudorosa. —¿quién?—gritó de pronto—¿quién es capaz de salvarlo?... y sin transición, en un arranque de desesperación inenarrable, volvió a gritar: —¡doscientos duros!..... ¡trescientos duros!... ¡mil duros a quien lo salve!... lo había rodeado la muchedumbre. bien sabía el vecindario entero la estrecha amistad que mediaba entre el panadero y el patrón. —señor dimas—dijo un viejo marinero—se lo dice quien lo sabe: salvar al patrón del yumurí es tan imposible como... —¿dónde está el patrón del —interrogó una voz de mando a dos pasos del maragato. —¡allí!— respondió éste tambaleándose. después cayó pesadamente en tierra, como un roble hendido por un rayo. —es la justicia. —el juez y la policía que acaban de salir de altuna por la puerta de abajo. —preguntan por estrovo... parece que ha cometido algún crimen... y la frase y el comentario y por último la verdadera causa de aquella salida de estrovo al mar, en pleno temporal y con el puerto cerrado, corrió de boca en boca, de grupo en grupo desde la poterna que acababa de dejarse ver, al bajar con estrépito el puente levadizo, hasta el alto de la iglesia, cuyas campanas tocaban a misa de alba. la luz había rasgado a trechos la celajería y empezaba a descubrirse huraño y ceniciento el litoral que humeaba con los salseros pulverizados por el suroeste. más allá, hacia la boca del puerto, rompían las olas enormes, verdaderos diluvios de agua y aún más al fondo, en que trazaban una oscura línea las costas, en medio de aquel piélago espantable, lleno de lobregueces, iba disminuyendo poco a poco su tamaño el yumurí, del cual ya no se percibían ni cabeceos, ni bandazos... era un imperceptible cascarón flotante corriendo vertiginosamente al abismo. era estrovo, el noble y fiel estrovo que marchaba sereno y decidido a la muerte... y de él no volvió a saberse más en altuna. 